AN NAM PHI NGLIYEN QUYỂN I Mục lục" + Tóm tắt những nét cốt yếu + {Phủ và châu} + Phận dã?
+ Bờ cõi + Đông tây tứ chí + Giáp giới tám mặt” * Thành và hào * Núi sông + Phường phố, ngoại thành, hương!
và trấn * Thổ sản [4] !
Bản chép tay A.1489 chép phần mục lục này ở tờ 1a (*).
Vị trí một nước được chiếu ứng theo ngôi đóng của các tinh tú trong bầu trời.
Thí dụ: Theo thuyết thiên văn cũ và chế độ phong quốc xưa thì phận dã của Việt Nam xưa ở vào chỗ đóng của sao Khiên Ngưu và sao Vụ Nữ.
3 Nguyên văn “bát đáo”.
* Đơn vị “hương” xưa thường to và rộng hơn xã, có khi bằng cả một tổng hay một huyện đời sau, nên chúng tôi cứ dịch là “hương” cho tiện phân biệt.
TÓM TẮT NHỮNG NÉT BỘT YÊU!
{Giáo thụ Nho học phủ Tư Minh là Cao Hùng Trưng biên chép} An Nam tức là Giao Chỉ xưa.
Kinh Thư chép: “Đóng ở cõi Nam Giao”!.
Thiên “Vương chế” trong Kinh Lễ có nói: “Rợ ở phương Nam nên gọi là Man: họ xăm trán, hai ngón chân cái xoạc ra châu vào nhau, có chỗ không nấu chín đồ ăn bằng lửa” (Theo Sơn Hải kinh thì người nước Giao Chỉ có hai ống chân chầu vào nhau.
Sách Đông Hán chép: “Nam nữ ở đấy tắm chung một dòng sông, nên gọi là Giao Chỉ”.
Thuyết này gần đúng hơn)”.
Đất An Nam: Phía đông gần biển, phía tây gần Vân Nam và Lão Qua tuyên uý tỉ, phía nam [3b] giáp Chiêm Thành, phía bắc giáp Tư Minh và Bằng Tường thuộc Quảng Tây.
Núi thì Câu Lậu', Phật Tích”, sông thì Phú Lương" là to nhất.
Về phong tục, người Di và người Lạo ở lẫn với nhau, không biết lễ nghĩa, tính người thì nhanh nhẹn mà hung hãn, cho giàu có là hào hùng, bắt những người nghèo yếu phải phục dịch và lệ thuộc, người thì búi tóc như hình cái chuỳ, người thì 1 Nguyên văn “Trạch Nam Giao” (Ở, làm nhà, ở yên ở Nam Giao), xuất xứ từ thiên “Nghiêu điển” - Kinh Thư, nói về việc Hy Thúc đến Nam Giao để đo bóng mặt trời và xem xét phong tục (*).
Bản chép tay A.1489 chú: “Thuyết sau cũng sai” (*).
3 Tức nước Ai Lao bấy giờ bị nhà Minh đặt làm tuyên uý ti.
* Một núi thuộc huyện Thạch Thất, Sơn Tây (xem mục “Núi sông” trong sách này), trên có chùa Tây Phương.
Bổ chú: Nay thuộc huyện Thạch Thất, thành phố Hà Nội (*).
5 Một tên của núi Thầy ở Sơn Tây (xem mục “Núi sông”).
Bổ chú: Nay thuộc huyện Quốc Oai, thành phố Hà Nội (*).
® Tức sông Hồng.
7 Đây chỉ dịch cho đúng nguyên văn, chứ thực ra Câu Lậu và Phật Tích không phải là những núi to nhất.
cắt tóc ngắn, xăm mình và đi {chân} đất, mùa nắng nóng thích tấm sông'.
Họ tiện dùng thuyền và lặn nước giỏi.
Thổ sản có nhiều cá, muối, vàng cám đỏ, ngọc châu ngọc cơ” và đổi mồi...
Đời Vũ Vương nhà Chư, Việt Thường thị ở phía nam Giao Chỉ, qua ba lần thông dịch, sang chầu nhà Chu.
Kịp khi nhà Chu suy thì cõi xa xôi không đến chầu nữa.
Nhà Tần đặt An Nam làm quận huyện dùng những lính bị đày sang thú.
Cuối đời Tần, An Nam bị Lệnh uý là Triệu Đà?
nước Nam Việt kiêm tính.
Năm Nguyên Đỉnh thứ 5 (112 trước Công nguyên), Hán Vũ Đế (140 trước Công nguyên - 88 trước Công nguyên) bình định xong Nam Việt, chia đất này làm ba quận Giao Chỉ, Cửu Chân và Nhật Nam, quản lĩnh 22 huyện.
Trước kia, Việt Vương?
sai hai sứ giả cai trị Giao Chỉ và Cửu Chân (đến nay hai sứ giả) được tin quan Hán đến Hợp Phố liền đem sổ hộ {khẩu} để hàng.
(Nhà Hán) liền phong hai sứ giả làm Thái thú Giao Chỉ và Thái thú Cửu Chân, đặt [4a] dưới quyền quản lĩnh của Thứ sử Giao Châu.
Bấy giờ dẫu đã chia đặt quận huyện vẫn để phong tục y nguyên như cũ chỉ ràng buộc lỏng lẻo thôi.
Dân không học tập chữ nghĩa và sách vở nhà Hán.
Đời Hán Bình Đế (1 - 5 sau Công nguyên), Tích Quang làm Thái thú” Giao Châu [5] mới bắt đầu hướng dẫn họ bằng lễ nghĩa.
Khi Hán Quang Vũ (25 - 57) trung hưng, (Tích Quang) sai sứ sang dâng lễ cống, được phong làm Diêm Thuỷ hầu.
Lại có (Thái thú) tên là Nhâm Diên, dùng Trưng Bích làm Thái thú Cửu Chân, đúc đồ điển khíể, dạy dân khai khẩn ruộng nương và 1 Bản chép tay A.1489 chú: “Phong tục này đúng là có” (*).
Thứ ngọc trai không tròn, phân biệt với hạt châu là thứ hạt ngọc trai hình tròn.
3 Nhà Chu (từ năm 1066 (?
) đến 249 trước Công nguyên).
* Nhà Tân (từ năm 221 đến 207 trước Công nguyên).
* Vua đầu nhà Triệu (207 - 111 trước Công nguyên).
Š Chỉ Triệu Đà.
7 Bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ thừa một chữ “thái” (*).
3 Điển khí: Tức nông cụ (*).
dạy lễ phép giá thú.
Các Man Di ở ngoài bờ cõi' bây giờ mới hướng theo phong thói Trung Hoa?.
Năm Kiến Vũ thứ 16 (40), nữ tử Giao Chỉ là Trưng Trắc và Trưng Nhị làm phản”, (nhà Hán) sai Phục Ba tướng quân Mã Viện sang đánh, dẹp yên, lập đồng trụ làm mốc của nhà Hán một cái ở Khâm Châu, một cái ở phủ Tư Minh Châu” và ở Nhật Nam - Lâm Ấp cũng có dựng đồng trụ.
Lời để ở đồng trụ ấy rằng: “Đồng trụ chiết, Giao Chỉ diệt” (Đồng trụ này mà gãy thì Giao Chỉ bị diệt).
Người Giao Châu qua lại đều lấy đá bồi vào cho vững.
Mã Viện đào Nam Đường thông đến Cửu Chân, thiết lập trạm Thái Khang thuộc Vọng Hải, từ đó trống đồng và ngựa đồng mới bắt đầu truyền vào Trung Quốc.
[4b] Khoảng niên hiệu Vĩnh Hoà (136 - 141), Man Nhật Nam nổi dậy làm ngang ngạnh.
Triểu đình nhà Hán bèn đem quân các quận Kinh, Dương” đi đánh, nhưng Trung lang Lý Cố bác đi, cho là không nên.
Lý Cố nói: “Nên lựa tướng soái có can đảm, mưu lược, nhân từ sang làm Thứ sử và Thái thú”.
Nhà vua (Hán) nghe theo lời bàn của Lý Cố, liền phong Chúc Thần làm Thái thú Cửu Chân và Trương Kiểu làm Thứ sử Giao Chỉ.
Khi sang đến nơi, Kiểu hiểu dụ, khuyên bảo và an ủi: mọi người 1 Bờ cõi Trung Quốc.
Bản chép tay A.1489 chú: “Sử nhà Hán nói: phong tục Trung Hoa ở Lĩnh Nam bắt đầu từ hai Thái thú này” (*).
3 Đấy là Cao Hùng Trưng viết theo lập trường của y: đứng về phía nhà Hán là triểu đình xâm lược và thống trị cho những cuộc khởi nghĩa của các dân tộc bị trị là nổi loạn, là làm phản.
* Bản Hán văn in là “Tư Minh Châu phủ”.
° Theo công trình khai quật của Trung Quốc ngày nay thì những trống đồng đào được ở Tấn Ninh thuộc Vân Nam là đã có chừng từ 500 năm trước Công nguyên rồi.
Đây nói đến thế kỉ I sau Công nguyên, trống đồng mới truyền vào Trung Quốc là có ý đóng khung hai chữ “Trung Quốc” theo nghĩa “Hoa Hạ” (văn minh), vì bấy giờ những xứ như Vân Nam và Việt Nam đều bị coi là Man Di cả.
Bổ chú: Bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ thiếu chữ “tân” @).
5 Ngày nay là địa phận Hồ Nam, Hồ Bắc, một phần Tứ Xuyên, Quý Châu và một phần Quảng Đông, Quảng Tây {Trung Quốc}.
7 Nay là địa phận các tỉnh Giang Tô, An Huy, Giang Tây, Chiết Giang và Phúc Kiến {Trung Quốc}.
đều xin hàng và tản đi.
Chúc Thần đi một chiếc xe vào tận trong đám giặc, bày tỏ phương lược chiêu {an} bằng oai quyền và đức tin.
Có đến vài vạn người đầu hàng.
Ngoài Lĩnh Nam do đó lại yên.
Khoảng đời Tam quốc (220 - 265), Ngô!
, Nguy?
và Thục?
thay nhau cắt đặt quan lại, nhưng trong họ (có sự mâu thuẫn) không thống nhất được.
Tấn!
dẹp yên được Ngô, Thục rồi mới đặt Thứ sử, cho phép được tuỳ tiện tuyển dùng các viên trưởng lại.
Từ Trần, Tuỳ° trở đi đổi Cửu Chân làm Ái Châu, Nhật Nam làm Hoan Châu”, đều đặt chức Thứ sử: Lại đặt thêm các quận Cửu Đức [6] và Tân Xương.
Nhà Đường?
đặt An Nam Đô hộ lệ thuộc Lĩnh Nam, tên gọi An Nam là bắt đầu từ đó.
Khoảng niên hiệu Khai Nguyên (713 - 741), văn [5a] giáo phát triển mạnh mẽ.
Khương Công Phụ người Cửu Chân", do đường học kinh sử dấy nghiệp nhà, vào Hàn lâm, làm Tể tướng có danh tiếng.
Người Giao Châu bấy giờ mới cùng hướng theo việc học.
Khoảng niên hiệu Đại Trung (847 - 859), Tiêu Trác!
làm An Nam Kinh lược sứ, tự lợi tự tư, tham ô hà khắc, đem một đấu muối đổi lấy (của dân) một con trâu.
Dân Giao Châu không sao !
Ngô (222 - 280).
Nguy (220 - 265).
3 Thục (221 - 263).
+ Tấn (265 - 317).
Bổ chú: Ý dịch giả muốn nói nhà Tây Tấn (*).
° Trần (557 - 589), Tuỳ (581 - 618).
5 Nay là Thanh Hoá.
7 Nay là Nghệ An.
® Bản sách in của Học viện Viễn Đông Bác cổ sót chữ “Tân” (Cửu Đức Xương chư quận).
Nay chúng tôi phải tra ở bản chép tay số kí hiệu A.1489 mà điển vào.
® Đường (618 - 907).
1° Bản chép tay A.1489 chú: “[Nói về] nhân tài Giao Nam” (*).
Ô Theo Đường thự, “Truyện Nam Chiếu” (có dẫn trong Cương mục, Tiền biên IV, 37) thì là Lý Trác.
chịu được.
Họ bèn kết hợp với Nam Chiếu nổi lên làm phản, đánh phá An Nam.
Kinh lược sứ Thái Tập bị chết.
Đô hộ Cao Biển lấy lại được đất An Nam, (nhà Đường) bèn đổi Đô hộ phủ làm Tĩnh Hải quân và trao cho Biển làm chức Tiết độ sứ.
Sau khi nhà Đường mất (An Nam) bị Lưu Ẩn, chúa Nam Hán kiêm tính chưa được bao lâu, thấy bên Trung Quốc có nội loạn, dân trong Giao Châu mới kêu gọi nhau tự lập lại, ủng hộ người hào trưởng là Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi xưng là Vạn Thắng Vương và lập con là Đinh Liễn làm Tiết độ sứ.
Đầu đời Tống (960 - 1279), Liễn sai sứ sang tiến cống, được Tống Thái Tổ (960 - 975) phong tước cho.
Về sau Liễn bị Thái hiệu Lê Hoàn giết chết!
, Tống Thái Tổ nổi giận bàn việc dấy quân hỏi tội rồi lại vỗ về Lê Hoàn.
Lê Hoàn ngạo nghễ.
Khi sứ nhà Tống đến, Hoàn nhận chiếu chỉ nhưng không lạy.
Sau khi sứ giả ở lại và ngủ hai đêm, Hoàn mở yến tiệc thết đãi.
[5b] Hoàn đi chân không, cầm giáo, lội vào nước và đánh cá.
Mỗi khi bắt được một con cá thì những người ở bên tả hữu đều hò reo, có khi lại tự ca hát và mời rượu.
Không ai hiểu được lời ca của họ?.
Về sau Lý Nhược Chuyết° đi sứ mới đem lễ nghĩa bắt bẻ Lê Hoàn một chút.
Tống Chân Tông (998 - 1022) lên ngôi, phong Lê Hoàn làm Nam Bình Vương, họ Lê có được An Nam là bắt đầu từ đó.
Nhà Lê truyền được ba đời thì bị Thái hiệu Lý Công Uẩn cướp ngôi, tự xưng là chức Lưu hậu/, sai sứ sang dâng lễ cống.
Vua Tống cho là Man Di không đáng trách, bèn theo như việc xử với Lê Hoàn ngày trước, trao cho Công Uẩn làm Giao Chỉ Vương.
Đây chép khác với các sử Việt Nam: Đỗ Thích giết Đinh Tiên Hoàng và Đinh Liễn.
Ý nói vì ngôn ngữ bất đồng, nên trong các sứ giả nhà Tống, không ai hiểu ý nghĩa lời ca hát của vua tôi Lê Hoàn.
3 Sứ giả nhà Tống.
# Chức quan ở các phiên trấn đời Tống, tức như Thừa tuyên sứ ở đời sau.
Nhà Lý hai đời truyền đến Nhật Tôn), tiếm xưng [7] đế, đổi niên hiệu là Thân Vữ2, con là Kiền Đức?
lên ngôi, lại càng ngang ngược ngạo mạn.
Khoảng niên hiệu Hy Ninh“, Vương An Thạch mưu tính lập công lạ.
Những kẻ bàn luận về việc mở rộng biên cương lại nói trúng ý Vương An Thạch.
Họ nói về tình hình có thể lấy được “rợ” Giao Chỉ.
Thẩm Khởi và Lưu Di, trước sau là Kinh lược lại càng gây hấn và thắt buộc vào tai vạ.
Người Giao Châu bèn làm phản, đánh phá Khâm Châu, Liêm Châu, lại đánh phá Ủng Châu, giết viên trấn giữ châu này là Tô Giam, giết sạch hơn 5 vạn dân Ủng Châu.
(Nhà Tống) bèn dùng Quách Quỳ làm Chiêu thảo sứ, Triệu Tiết làm Chiêu thảo phó sứ để đi đánh.
[6a] Khi hai tướng này đến sông Phú Lương, không dám qua đò, 8 vạn quan quân?
chết đến chín phần mười, rút cục chỉ lấy được bốn châu và một huyệnế rồi kéo về thôi.
Quỳ và Tiết đều bị (vua Tống) trị tội.
Kiên Đức lại xin sức lễ, sửa lễ tiến cống theo chức phận và xin nhà Tống trả lại những châu và huyện bị chiếm đoạt.
Bấy giờ do nhà Tống đặt, quân lính trấn thủ, phần nhiều bị ốm chết vì bị lam sơn chướng khí, triểu đình nhà Tống biết (những đất ấy) là vô dụng nên đem bốn châu và một huyện trả cho An Nam.
Từ niên hiệu Đoan Củng đến niên hiệu Gia Hựu), các châu động ở miền Lưỡng Giang"?
luôn bị Man Di xâm lấn, ngầm đem 62 thôn thuộc các xứ Tô, Mậu và Quảng Nguyên ở vùng ngoại biên 1 Tên Lý Thánh Tông (1054 - 1071).
Bổ chú: Độc giả lưu ý cách chú thích của dịch giả trong suốt bản dịch về các vua, chúa là chú thích thời gian tại vị (ở ngôi) chứ không phải thời gian sinh - mất (*).
Một niên hiệu của Lý Thánh Tông, từ năm 1068 đến 1071.
3 Tên Lý Nhân Tông (1072 ~ 1127).
* Một niên hiệu của Tống Thần Tông, từ năm 1068 đến 1077.
Š Quan quân nhà Tống.
® Bốn châu: Quảng Nguyên, Tư Lang, Tô Châu và Mậu Châu.
Một huyện: Quang Lang (Xem Cương mục, Chính biên III, 44).
7 Bản chữ Hán in là “nhất châu, tứ huyện” (một châu, bốn huyện).
8 Một niên hiệu của Tống Thái Tông, từ năm 988 đến 989.
Một niên hiệu của Tống Nhân Tông, từ năm 1056 đến 1063.
1° Liỡng Giang tức là hai sông Hữu Giang và Tả Giang gần biên giới Việt Nam.
sáp nhập vào Giao Châu.
Các triểu đại Trung Quốc cho rằng các đất ấy hẻo lánh ở tại góc biển nên không đếm xỉa đến nữa.
(Nhà Lý) truyền được 11 đời đến Lý Sảm', không có con trai, rể là Trần Cảnh?
bèn lấy được nước, rồi truyền ngôi cho con là Quang Bính.
Khi Nguyên Thế Tổ (1264 - 1294) đã bình được Vân Nam, Quang Bính dâng tờ biểu, tiến lễ cống, bèn được phong tước Vương.
Quang Bính chết, con là Nhật Huyên tự lập làm vua.
Nguyên Thế Tổ vời vào chầu, Nhật Huyên cáo ốm không vào.
- Bọn Hữu thừa Toa Đô đi đánh Chiêm Thành, sai sứ sang nói mượn đường An Nam để đánh Chiêm nhưng Nhật Huyên không ưng thuận, Thế Tổ bèn sai Trấn Nam Vương [6b] Thoát Hoan đi đánh An Nam.
Hữu thừa Toa Đô và Trung thư Lý Hằng đểu đem quân đến hội.
Nhật Huyên làm nhà không, nước trống, vượt biển [8] trốn đi, bọn Lý Hằng đuổi theo, tập kích ở biển, đánh bại được.
Bấy giờ gặp giữa mùa hè, nóng dữ, trong quân (nhà Nguyên) nổi tật bệnh, lại gặp mưa dầm, nước lụt dữ dội, nhiều người bàn xin rút quân về, Lý Hằng không thể át được, bèn phải rút lui.
Quân Nam” đuổi theo đánh bại toán hậu quân (nhà Nguyên).
1 Tên của Lý Huệ Tông (1221 - 1223).
Tên của Trần Thái Tông (1225 - 1257).
3 Một tên khác của Trần Thánh Tông (1258 - 1278).
Toàn thư và Cương mục chép tên là Hoảng.
Bổ chú: Thực ra, “Quang Bính” là tên gọi (trong các văn bản bang giao) của Trần Thái Tông (mất năm 1277) trong nhiều sử sách của Trung Quốc.
Sở đĩ có việc này là do khi giao thiệp với Trung Quốc (chẳng hạn nhà Nguyên), các vua Trần thường dùng tên khác với tên gốc ở trong nước.
Ví như, Thái Tông (Trần Cảnh) xưng là “Quang Bính”, Thánh Tông (Trần Hoảng) xưng là “Nhật Huyên”, Nhân Tông (Trần Khâm) xưng là “Nhật Tôn”...
Ở đây hẳn có sự nhầm lẫn (*).
# Toàn thư và Cương mục chép là Khâm, tên của Trần Nhân Tông (1279 - 1292).
Bổ chú: Thực ra, “Nhật Huyên” là tên gọi (mang tính chất bang giao) của Trần Thánh Tông (mất năm 1290) trong nhiều sử sách của Trung Quốc (*).
° Tác giả chỉ quân sĩ đời Trần của ta.
Lý Hằng và Toa Đô đều chết trận.
Quan quân (nhà Nguyên) chết đến năm sáu phần mười'.
Năm (Chí Nguyên)?
thứ 23 (1286), vua Nguyên hạ chiếu điều động hơn 9 vạn quân ở các đạo Giang, Hoài, Mông Cổ và Vân Nam, thuỷ bộ cùng tiến.
Nhật Huyên cùng với con lại chạy ra biển.
Trấn Nam Vương?
đuổi theo đến cửa biển, không biết họ chạy đi đâu.
Gặp bấy giờ, thuyển lương của bọn Trương Văn Hổ không đến", các tướng (Nguyên) sợ rằng lương cạn, quân mỏi, không lấy gì để kéo dài được bèn bàn nhau chia quân rút về.
Nhật Huyên chia hơn 30 vạn quân ra để chặn lối rút về của quân Nguyên.
Trấn Nam Vương phải dò đường tắt về nước.
Nhật Huyên mất, con trai là Nhật Tôn?
sai sứ sang tiến cống.
Bấy giờ (nhà Nguyên) lại mưu tính làm chuyện to nữa nhưng Bình chương Bất Hốt Thuật" nói: “Loài thú đến bước cùng thì phải cắn lại đó là tình thế xui [7a] nên thế.
Bây giờ Nhật Tôn nối .
_ ngôi, ta thử sai một sứ giả sang dụ về đường hoạ phúc, nếu hắn biết hối lỗi thì ta không phải phiền đến binh đao mà cũng hạ được”.
Vua Nguyên nghe theo.
Giao Chỉ bèn sai Chiêu Minh Vương” đến cửa cung khuyết, xin tạ tội.
Nguyên Thành Tông (1295 - 1307) lên ngôi, ra lệnh bãi việc đi chinh phạt.
Bản chép tay A.1489 chú: “[Đó là] giặc Hồ (Nguyên) tự chuốc lấy thất bại mà thôi” (*).
Chí Nguyên là niên hiệu của Nguyên Thế Tổ.
3 Tước phong của Thoát Hoan.
* Thực tế bấy giờ bao nhiêu thuyền chở lương thực của giặc Nguyên do Trương Văn Hổ phụ trách đều bị các chiến sĩ bên ta dưới quyền chỉ huy của tướng quân Trần Khánh Dư đánh đắm ở gần Vân Đồn.
° Sử ta chép là Thuyên, tên của Trần Anh Tông (1293 - 1313).
Bổ chú: Thực ra, “Nhật Tôn” là tên gọi của Trần Nhân Tông (mất năm 1308) trong nhiều sử sách của Trung Quốc (*).
- Š Nguyên bản chép “Bất Hốt Thuật” (4®), một số tư liệu cũng chép như vậy.
Nhưng bên cạnh đó, một số tư liệu lại chép “Bất Hốt Mộc”.
Hai chữ “Thuật” và “Mộc” tự dạng rất gần nhau, dễ nhầm lẫn.
Có lẽ “Bất Hốt Mộc” đúng hơn vì nó được dùng để ghi âm tiếng Mông Cổ là “Bigmis” (*).
7 Tước phong của Trần Quang Khải.
Năm Hoàng Khánh!
thứ 2 (1313), Giao Chỉ xâm phạm hai châu Trấn An và Quy Thuận, đánh phá Lộc Động, đốt dinh quan và nhà dân ở Lợi Châu, giết đến vài nghìn người.
Trung thư sảnh sai sứ sang chất vấn thì An Nam dùng lời văn vẻ để tạ lỗi và thông sức cho các quan lại ở biên giới không được vượt bờ cõi, sang xâm lấn, từ đó giữ mãi lễ cống hiến không gián đoạn.
Minh Thái Tổ (1368 - 1398) đã nối nghiệp lớn, An Nam Trần Nhật Khuê?
sai sứ sang cống, được phong làm An Nam Quốc vương.
Vua Minh còn răn dạy con cháu đời sau đừng đánh nước An Nam.
[9] Nhật Khuê mất, Nhật Kiên lên nối ngôi, bị anh là Thúc Minh“ bức bách phải chết?
rồi Thúc Minh tự lập làm vua, dâng biểu sang cống voi đã dạy quen.
Chủ sự bộ Lễ là Lỗ Tăng mở bản sao bài biểu ra xem nói: “Ngày trước là Nhật Kiên, ngày nay là Thúc Minh, tất là có cớ gì khác đây”.
Lỗ Tăng vội báo với quan Thượng thư để vặn hỏi.
Sứ giả trình bày cặn kẽ rằng [7b] Thúc Minh bức tử Nhật Kiên rồi, nên mượn việc tiến cống để dò ý nhà vua (Minh).
Vua Minh nói: “Man Di ở nơi hải đảo sao mà thương luân bại lí đến thế”.
Do đó từ chối không nhận lễ cống.
Năm (Hồng Vũ) thứ 7 (1374), Thúc Minh lại trá xưng là vâng theo chiếu chỉ, đứng trông coi việc nước, lại nói là mình đã tuổi già xin cho em là Thoanế lên thay.
Vua Minh ưng thuận.
Năm (Hồng Vũ) thứ 11 (1378), Thoan chếU, em là Vi lên nối ngôi, Thúc Minh vẫn chuyên giữ chính quyền trong nước.
Một niên hiệu của Nguyên Nhân Tông, từ năm 1312 đến 1320.
Sử ta chép là Học, tên của Trần Dụ Tông (1341 - 1369).
3 Tên khác của Dương Nhật Lễ.
* Sử ta chép là Phủ, tên của Trần Nghệ Tông (1370 - 1372).
5 Việc này chép khác với sử ta: Nhật Lễ là con của Dương Khương, sau khi lên làm vua được ngót 1 năm (1369) thì bị các tôn thất nhà Trần lật đổ và giết chết lập Trần Nghệ Tông lên ngôi vua.
Š Sử ta chép là Cánh {Kính}, tên của Trần Duệ Tông (1373 - 1376).
7 Sử ta chép Trần Duệ Tông đi đánh Chiêm Thành, chết trận năm 1376.
® Sử ta chép Trần Hiện, con của Duệ Tông lên nối ngôi, chứ không phải Vĩ, em của Duệ Tông.
Năm (Hồng Vũ) thứ 21 (1388), Thúc Minh chết, Tướng quốc là Hồ Quý Ly bãi bỏ Vĩ rồi giết đi.
Quý Ly là con rể Thúc Minh), bấy giờ Quý Ly lập Nhật Côn” con Thúc Minh lên chủ trì việc nước.
Qua năm sau (1389) lại giết Nhật Côn, lập con nhỏ là Ngung!
, giả mạo tên của Vĩ sai sứ sang cống.
Năm (Hồng Vũ) thứ 29 (1396), phủ Tư Minh tâu lên vua Minh rằng An Nam cướp năm huyện là Khưu Ôn, Ưng Ngao, Khánh Viễn, Uyên và Thoát.
Vua Minh ra lệnh phải trả đất cho phủ Tư Minh nhưng Nhật Côn không nghe°.
Vua Minh nói: “Man Di tranh nhau từ xưa vẫn có, kẻ kia ngang trái hãy để đợi đó sẽ liệu thôi”.
Năm (Hồng Vũ) thứ 32 (1399), Hồ Quý Ly lại giết Ngung, lập con nhỏ của Ngung là An liền đó lại giết AnŠ mà cướp ngôi đổi tên giả là Hồ Nhất Nguyên, [8a] con là Thương?
đổi tên là Hồ Đăng, còn giả mạo đứng tên Nhật Côn dâng lễ tiến cống.
Đầu niên hiệu Vĩnh Lạc (1403 - 1424), Quý Ly trá xưng là cháu ngoại họ Trần, cầu xin tạm quyển trông coi việc nước, sai sứ sang dâng lễ cống và nộp trả Tư Minh là đất đã xâm lấn trước.
Vua Minh$ không ngờ Quý Ly nói dối ưng cho.
Được hơn {một} năm, Thiên Bình?
cháu nội Nhật Côn đi đường tắt [10] từ Vân Nam chạy lên kinh đô nhà Minh kể lể sự tình.
Kịp {lúc} 1 Sử ta chép Trần Nghệ Tông mất năm 1394 (xem Cương mục, Chính biên XI,21).
Sử ta chép khác.
Hồ Quý Ly lấy Huy công chúa, con gái Trần Minh Tông (xem Cương mục, Chính biên XI, 38).
3 Không rõ là ai.
# Tên của Trần Thuận Tông (1388 - 1397), con Trần Nghệ Tông.
* Đoạn này An Nam chí nguyên chép rất lộn xộn và không đúng, vì trên đã chép Nhật Côn bị giết năm 1389 rồi đến đây là năm 1396 lại chép Nhật Côn chống việc trả đất nhà Minh.
Hồ Quý Ly giết Trần Thuận Tông (Ngung) ở quán Ngọc Thanh năm 1399, nhưng lập Trần An (Thiếu Đế, con Thuận Tông) lên ngôi từ năm 1398, sau đó chỉ truất bỏ Thiếu Đế xuống làm Minh Bảo Đại Vương chứ không giết.
7 Tức Hồ Hán Thương.
® Minh Thành Tổ (1403 - 1424).
* Có sách chép là “Trần Thiêm Bình”.
bấy giờ sứ giá An Nam sang mừng Tết Nguyên đán, vừa tới nơi vua Minh cho sứ giả gặp Trần Thiên Bình thì sứ giả biết ngay là cháu của chúa cũ mình.
Mọi người trong sứ bộ đều ngạc nhiên và thụp lạy Thiên Bình, có người cảm động đến sụt sùi khóc.
Vua Minh sai sứ sang quở trách Hồ Quý Ly.
Quý Ly làm lời man trá đưa sang tạ tội xin đón Thiên Bình về nước.
Vua Minh sai Quảng Tây Đô đốc là Hoàng Trung và Lã Nghị, Đại lí tự khanh là Tiết Nham đem 5.000 quân đưa Thiên Bình về.
Khi về đến nước vào trong bờ cõi, Quý Ly sai bọn bồi thần' là Hoàng Hối Khanh đi đón Thiên Bình.
Lễ nghi tiếp đón rất cung kính, có đủ cả trâu bò và rượu để khao quân.
Bọn Hoàng Trung sai quân kị đi do thám thấy rải rác đầy đường những người đem giỏ cơm bầu nước để đi đón không có gì khác.
Bọn Hoàng Trung bèn tiến vượt cửa ải Kê Lăng.
Khi đến Cần Điếm?
đường núi hiểm trở, rừng rú [8b] rậm rạp, quân trẩy không thành hàng ngũ.
Gặp bấy giờ trời mưa, vài vạn phục binh do Quý Ly đặt trong hang núi thình lình nổi trống hò reo đổ ra.
Cầu bị gãy, toán quân kị đi sau (của nhà Minh) không tiến lên được.
Quân của Hồ Quý Ly bèn cướp lấy Thiên Bình đánh chết ngay tại chỗ.
Tiết Nham cũng bị chết.
Bọn Hoàng Trung đem việc này tâu lên vua Minh.
Vua Minh cả giận quyết y cho đánh, bèn sai Thành Quốc công Chu Năng, Tây Bình hầu Mộc Thạnh, Tân Thành hầu Trương Phụ và Đô đốc Liễu Thăng đem bọn tì tướng Chu Bân và Trần Húc chia đường cùng tiến.
Thượng thư Lưu Tuấn và Hoàng Phúc làm Tham tán quân vụ.
Bấy giờ, Chu Năng bị bệnh chết, Trương Phụ được lên thay.
Phụ vào An Nam phá các cửa Trạm Ải và Kê Lăng, Mộc Thạnh thống suất quân Vân Nam, hội với Trương Phụ, bèn từ cửa sông Chiêu Bố thuộc châu Tam Đái làm thuyền bè để chiến đấu: !
Bây tôi của chư hầu đối với thiên tử.
Thường đọc là “Cần Trạm”.
Cần Trạm nay thuộc làng Kép, xã Hương Sơn, huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang (*).
phá quân giặc ở sông Gia Lâm, đêm vào thành Đa Bang, tiến đánh lấy được Đông Đô'.
Giặc ở Tây Đô?
được tin ấy bèn đốt cung điện và kho tàng rồi [11] trốn.
Các châu huyện vùng Tuyên Giang?
và Thao Giang* đều xuống hàng.
Bọn Phụ đốc thúc chu sư?
đuổi theo giặc ở sông Phú Lương'.
Giặc dùng [9a] thuyền biển chặn ngang ở trong sông và dùng phà chở gỗ dựng kè để chống cự.
Phụ nhân lúc kè chưa dựng được đây đủ, chính mình đốc thúc tướng sĩ cố sức chiến đấu, giặc không chống nổi.
Đô đốc Liễu Thăng đem chu sư đánh chặn ngang, giặc thua to.
Nhân được, ruổi dài, Trương Phụ lấy được 300 chiếc thuyền, lại kéo quân ra cửa biển Kỳ La” bắt sống tên đầu sỏ giặc là Quý Ly, Quý Bảo cùng các con của Quý Ly là Trừng?
luôn với Lê Thương”, Lê Nhuế, Lê Đôn và bọn nguy Trụ quốc Hồ Đỗ.
Trước đó, vua Minh sai Trương Phụ tìm lập con cháu họ Trần nhưng không được, các quan lại và các kì lão trong nước nói rằng An Nam vốn là đất Trung Quốc, xin lại đặt làm quận huyện như xưa", được kể là dân nhuần thấm giáo hoá của 1 Tức Thăng Long.
Tức Thanh Hoá.
3 Tức sông Tuyên ở Tuyên Quang ngày nay.
* Khúc sông Hồng khoảng từ Lào Cai đến Phú Thọ.
Š Chụ sư: Bình chủng xưa chuyên đi thuyền mà chiến đấu ở mặt thuỷ.
5 Tức sông Hồng.
7 Thuộc huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh ngày nay.
Bản chép tay A.1489 cũng chú: “Nay ở tỉnh Hà Tĩnh” (*).
% Tức Hồ Nguyên Trừng.
Tức Hồ Hán Thương.
° Bản chép tay A.1489 chú: “Đây là lời của Trương Phụ làm ra đó thôi, chuyện đời vẫn cứ hay có kiểu [nguy tạo] như thế” (*).
Nguyên văn là “xi ư tể dân” (“được kể là hạng tể dân”).
“Tế dân” có hai nghĩa: 1) hạng dân nhuần thấm giáo hoá Trung Quốc trở nên chỉnh tế, 2) như “bình dân” không phân biệt kẻ sang người nghèo hèn.
Đây chúng tôi dịch theo nghĩa 1.
Phụ đem tình hình ấy tâu lên, vua Minh bèn đặt ba tỉ!
ở Giao Châu, dùng Đô đốc Lã Nghị và Hoàng Trung giữ ti Đô chỉ huy sứ, Thượng thư Hoàng Phúc quyển giữ công việc hai tỉ Bố chính và Án sát, Tiền thị lang Trương Hiển Tông làm Tả Bố chính ti.
Nhà Minh chia đặt 17 phủ là: Giao Châu, Bắc Giang, Lạng Giang, Tam Giang, Thái Nguyên, Tuyên Hoá, Kiến Bình, Tân An, Kiến Xương, Phụng Hoá, Thanh Hoá, Trấn Man, [9b] Lạng Sơn, Tân Bình, Nghệ An, Thuận Hoá và Thăng Hoa”.
17 phủ này thống trị 47 châu, 154 huyện?
và 13 sở!
, 1 “thuyền chợ”.
Lần lượt lựa chọn các bầy tôi văn võ ra làm việc cai trị.
Bọn Trương Phụ kéo quân về nước, đều được thăng cấp lên tước và ban thưởng có hơn kém khác nhau.
Năm (Vĩnh Lạc) thứ 6 (1408), dư đảng ở Giao Chỉ là bọn Giản Định lại làm phản.
Vua Minh sai Mộc Thạnh đi đánh.
Thạnh đánh nhau với Giản Định ở sông Sinh Quyết bị thua trận.
Đô đốc [12] Lã Nghị, Thượng thư Lưu Tuấn, Tham chính Lưu Dục và Đô chỉ huy sứ Liễu Tông đều bị chết trận.
Vua Minh lại sai Trương Phụ đi sang đánh dẹp.
Đồ đảng giặc là bọn Nguyễn Vĩ tôn Giản Định làm nguy Thượng hoàng, biệt lập Trần Quý Khoáng!
làm Nguy hoàng.
Trương Phụ tiến quân đến châu Từ Liêm”, đánh các trại quân và !
T¡ Đô chỉ huy sứ, ti Bố chính và ti Án sát.
Bản chép tay A.1489 chú: “[Nói về] phủ, châu, huyện, nha, sở” (*).
3 Nơi quân vệ.
# Tức là Thủ ngự thiên hộ sở (xem An Nam chí riguyên, Quyền II).
5 Nguyên văn là “thị thuyền”.
® Tức Giản Định Vương tên là Trần Ngỗi, khởi nghĩa đánh giặc Minh xưng là Giản Định Hoàng Đế, đặt niên hiệu là Hưng Khánh (1407 - 1408).
7 Sử ta chép ở bến đò Bô Cô thuộc địa phận huyện Phong Doanh, tỉnh Nam Định, đối diện với tỉnh thành Ninh Bình (xem Cương r¿c, Chính biên XII, 27 - 28).
Bổ chú: Bô Cô nằm ở làng Phú Khê, xã Yên Phong, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định ngày nay (*).
8 Là cháu nội Trần Nghệ Tông, Quý Khoáng khởi nghĩa đánh giặc Minh, xưng đế, đặt niên hiệu Trùng Quang (1409 - 1413).
Sau là huyện Từ Liêm do Hoài Đức kiêm lị, thuộc tỉnh Hà Đông (cũ).
Bổ chú: Nay là hai quận Nam Từ Liêm và Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội (*).
kẻ luỹ ở xã Giang Địch!
{đều phá được, bắt được kẻ đầu sỏ là Giản Định} đóng cũi đưa về kinh đô nhà Minh trị tội.
Năm (Vĩnh Lạc) thứ 8 (1410), Trần Quý Khoáng xin hàng?
, vua Minh phong làm Giao Châu Bố chính sứ.
Năm (Vĩnh Lạc) thứ 9 (1411), Trương Phụ tâu với vua Minh rằng Quý Khoáng bể ngoài tuy làm ra {vẻ} thuận phục nhưng thực tế bên trong thì quả quyết dối trá [10a] vẫn không chừa.
Vậy xin lại đánh.
Năm (Vĩnh Lạc) thứ 10 (1412), Phụ sai Đô chỉ huy sứ là Sư Tá bắt được Trần Quý Khoáng ở Lão Qua.
Đồ đảng giặc đều yên hết.
Tháng Tám năm (Vĩnh Lạc) thứ 12 (1414), Quý Khoáng bị giết, Phụ ở lại để trấn giữ Giao Chỉ.
Năm (Vĩnh Lạc) thứ 15 (1417), vua Minh vời Phụ về kinh đô, sai Phong Thành hầu Lý Bân trấn giữ Giao Chỉ.
Ngự sử Hoàng Tông Tái nói với vua Minh rằng: “Giao Chỉ mới thu được vào bản đồ, nên dùng hạng người tốt làm việc cai trị để vỗ về cho người ta theo mình.
Hay ở các châu, các phủ và các huyện có nhiều hạng thế Cống sinh xin đi làm quan thì trao ngay chức quan ở phương xa.
Họ đã không được bồi dưỡng sẵn sàng ở nhà Thái học lại không phải bậc tài năng đã trải qua mọi sự thử thách ở các ti.
Vì cớ đó, kẻ chăn dân thì không biết vỗ về săn sóc, người hình ngục thì không am hiểu pháp luật.
Vậy nên hạ lệnh cho hai tỉ Ngự sử nghiêm khác sát hạch rồi dâng bản trạng!
lên để bể trên căn cứ vào đó mà định sự thăng chức hay bãi truất”.
Vua Minh nghe theo.
Nguyên văn: “công Hát Môn giang Phấn xã doanh trại” (tấn công doanh trại ở Phấn xã [xã Phấn], sông Hát Môn).
Phấn xã: tức làng Phấn Hạ và Phấn Thượng, xã Phụng Thượng, huyện Phúc Thọ, thành phố Hà Nội ngày nay.
Sông Hát Môn: Đoạn sông chảy qua xã Hát Môn, huyện Phúc Thọ (*).
Sử ta chép là xin cầu phong, tức là xin nhà Minh thừa nhận cho việc làm vua là chính thức.
Hạng học sinh được các địa phương hằng năm tuyển lựa tiến lên triểu đình.
* Tờ báo cáo trình bày những điểm hay dở, tốt xấu của người bị sát hạch.
Tháng Giêng năm (Vĩnh Lạc) thứ 16 (1418), Lê Lợi, Tuần kiểm thổ quan!
ở huyện Nga Lạc, phủ Thanh Hoa thuộc Giao Chỉ lại làm phản.
Lê Lợi là dư đảng của Quý Khoáng.
Trước đó, vua Minh theo lời Cấp sự Phùng Quý tâu bày về việc bắt An Nam nộp vàng và ngọc trai, bèn sai Trung quan Mã Kỳ sang trấn thủ và thăng phong Quý lên chức Tham [10b] tri.
Bấy giờ quan lại nhà Minh tham lam [13] của cải và vật báu, làm cho người Giao Châu không sao chịu nổi những sự hạch sách và nhũng nhiễu, chẳng ai còn có ý hướng theo triểu đình nữa.
Nhất là Mã Kỳ càng làm nhiều điều trái phép.
Các quan châu huyện người bản thổ lại càng gieo tai rắc độc không xiết kể!
Do đó, những người làm phản nổi dậy tứ tung, Lê Lợi lại càng kịch liệt hơn cả?.
Phùng Quý có 2.000 lính thổ kiêu hùng can đảm và hiếu chiến.
Mã Kỳ ghét Quý bèn cướp đoạt hết số binh lính ấy.
Phùng Quý và Tham tri Hầu Bảo đều cố sức chiến đấu mà chết.
Lý Bân chia quân đi càn quét cướp bóc thỉnh thoảng vẫn bắt được giặc, nhưng kẻ làm phản lại càng nhiều lên, cuối cùng, càng bùng to.
Đô đốc Phương Chính bị thua, Chỉ huy Ngọc Vân và Trần Trung chết trận.
Minh Nhân Tông (1425) lên ngôi, sai Trung quan Sơn Thọ chiêu dụ Lê Lợi bằng cách bổ làm Tri phủ Thanh Hoa, lại ra lệnh cho Đô đốc Phương Chính và Vinh Xương bá Trần Trí {trấn giữ Giao Chỉ.
Lợi không chịu, ngày càng} làm rông rỡ cướp bóc.
Trần Trí và Phương Chính vốn không ưa nhau, Sơn Thọ thì cầm binh quyền nghe ngóng.
Năm Tuyên Đức!
thứ I (1426), bọn Trí tiến quân đến châu Trà Long bị thua trận, Tri phủ Sầm Bành?
bị chết.
1 Thổ quan: Quan bản xứ.
Tác giả An Nam chí nguyên đứng trên lập trường của giai cấp thống trị xâm lược, nên gọi Lê Lợi, anh hùng dân tộc của ta, là “làm phản”, là “giặc”.
Các chỗ khác cũng thế.
3 Lính thổ: Quân lính bản xứ.
* Niên hiệu của Minh Tuyên Tông, từ năm 1426 đến 1435.
5 Sử ta chép “Cầm Bành”, người bản thổ.
Vua Minh sai Thành Sơn hầu Vương Thông [11a] và Đô đốc Mã Anh đi đánh Giao Chỉ, Thượng thư Trần Hiệp làm Tham tán quân vụ.
Hiệp nói: “Đất Man Di hiểm yếu, nên đặt quân do thám từ xa để nghe ngóng thăm dò tình hình giặc”.
Vương Thông không nghe.
Khi đến Ninh Kiểu!
, gặp quân phục, (bọn Thông) bị bại trận.
Trần Hiệp bị chết.
Bọn Chỉ huy Lý Đằng đều bị giặc đánh phá.
Vương Thông tâu với {vua} Minh rằng Lê Lợi đang rông rỡ tung hoành.
Vua Minh lại sai An Viễn hầu Liễu Thăng, Bảo Định bá Lương Minh và Đô đốc Thôi Tụ do đường Quảng Tây, Kiểm Quốc công Mộc Thạnh, Hưng Quan bá?
Từ Hanh?
và Tân Ninh bá Đàm Trung do đường Vân Nam cùng nhau hội binh để đánh giặc.
Lại sai Thượng thư Lý Khánh làm Tham tán quân vụ.
Trước đó, khi Nhân Tông [14] lên ngôi (1425) đã vời Hoàng Phúc về kinh đô (nhà Minh), dùng Trần Hiệp sang thay.
Đến đây, lại ra lệnh cho Hoàng Phúc vẫn cứ giữ công việc ba ti ở Giao Châu!.
Năm (Tuyên Đức) thứ 2 (1427), Lê Lợi đánh phá thành Xương Giang”.
Đô Chỉ huy Lý Nhậm, Chỉ huy Lưu Thuận, Tri phủ Lưu Công Phụ và Trung quan Phùng Trí đều tử tiết.
Lê Lợi đánh thành Giao ChỮ.
Bọn Vương Thông đóng binh !
Thuộc địa phận Ứng Hoà, Hà Đông ngày nay.
Bổ chú: Nay là huyện Ứng Hoà, thành phố Hà Nội (*).
Cương mục, Chính biên chép là “Hưng An bá”.
3 Bản chữ Hán do Học viện Viễn Đông Bác cổ xuất bản in là “Từ Hướng”.
* Đoạn trước có chép Hoàng Phúc giữ công việc hai ti, giờ lại chép là ba ti, có lẽ có sự nhầm lẫn (*).
Š Thuộc địa phận Bắc Giang ngày nay.
5 Bản chép tay A.1489 chú: “Ông Ngô Trọng Dực (tức Ngô Thế Vinh) [nói]: thường thấy Nguyễn Ức Trai vâng mệnh thảo thư trong quân, lấy cái ý hoạ phúc để dụ nó, đâu có chuyện xin hoà!
Nguyên tắc lập ngôn của người làm sách nên như thế [không nên xuyên tạc]” (*).
7 Tức là thành Thăng Long.
ở yên trong thành, không ra.
Lợi gửi thư cho Thông xin hoà!.
Thông, từ sau trận thua ở Ninh Kiểu, quá đỗi ngã lòng [1b] rún chí, bèn hứa cho Lê Lợi phần đất các châu thuộc Thanh Hoa.
Án sát sứ Dương Thì Tập nổi giận, nói: “Vâng lệnh vua đi đánh giặc, nay lại giảng hoà với giặc, tự tiện bỏ đất không giữ thì còn trốn tội vào đâu?
Thông lớn tiếng quát: “Những việc phi thường chỉ có hạng người phi thường mới làm nổi.
Mày thì biết gì”.
Từ đó không ai dám nói nữa.
Tháng Chín?
, quân Liễu Thăng đến cửa Ải Lưu.
Lê Lợi và các đầu mục lớn nhỏ cùng đứng tên vào bức thư, sai người đưa đến cửa quân cầu xin bãi binh, lập con cháu họ Trần, cho dân được yên nghỉ.
Bọn Thăng nhận được thư, không mở xem, sai ngay người đưa thư về tâu vua biết.
Bấy giờ, ở những chỗ mà quan quân (nhà Minh) phải đi qua, giặc đã dựng rào luỹ để chống giữ rồi.
Quan quân đều phá luôn cả những rào luỹ ấy rồi thẳng tiến đến Trấn Di quan.
Liễu Thăng tỏ ý khinh địch không cảnh giác và phòng bị chặt chẽ.
Khi đến sườn núi Đảo Mã°, Thăng riêng cùng một trăm vài chục quân kị ruổi lên trước.
Chỗ bọn Thăng đi đó đều là chỗ đất bùn lầy.
Phục binh của giặc bốn mặt đổ ra, Thăng trúng lao bị chết, những người đi theo Thăng cũng đều tử trận.
Đô đốc Thôi Tụ đem quan quân tiến đến Xương Giang, thình lình gặp giặc cũng thua trận, bị giặc giết chết.
Lương Minh và Lý Khánh đều chết cả.
[12a] Quan quân có người chết, có người chạy nhưng không ai chịu hàng.
Thực ra, nhiều lần Bình Định Vương Lê Lợi đã sai viết thư chiêu dụ Vương Thông đầu hàng, nhưng Thông vẫn trăn trở lật lọng.
Đến bấy giờ, hai đạo viện binh do {vua} Minh phái sang đã bị quân ta tiêu diệt.
Thành Đông Quan (tức Thăng Long) mà Thông đóng giữ đã bị nguy khốn đến cực độ nên Thông phải xin hoà và được Bình Định Vương cho Thông kéo quân toàn hoạt về nước.
Năm Đinh Mùi, 1427.
3 Thuộc Lạng Sơn.
Lê Lợi lại càng tràn vào trong nội địa ta'.
Do đó, các đất Lộc Châu, Tây Bình Châu và bốn động Trấn Châu đều mất về An Nam.
[15] Vương Thông dò biết Liễu Thăng đã thua, càng sợ hãi, bèn quyết tâm giảng hoà.
Thông bây giờ mới hội minh với Lê Lợi.
Thông đem biếu Lê Lợi hàng dệt kim tuyến, gấm hoa, Lợi cũng tạ lại Thông bằng những đồ báu quý giá.
Tháng này?
, Lợi sai người sang kinh đô (nhà Minh) dâng biểu đứng tên Trần Cao, là đích tôn đời thứ sáu của Trần Nhật Khuê, nhưng thực ra là do mưu mô của Lợi.
Vua Minh họp các đại thần bàn về việc đó.
Bọn Trương Phụ nói: “Vua Thái Tông?
kinh doanh vài năm mới lấy được đất ấy nay không vì danh nghĩa gì mà bỏ đi, chỉ tỏ ra là mình suy yếu.
Tờ biểu này chắc là ra từ mưu mô quỷ quyệt của Lê Lợi, ta nên càng ra thêm quân để giết tên giặc ấy đi thôi”.
Vua Minh hỏi Dương Sĩ Kỳ và Dương Vinh.
Họ đều nói: “Việc tìm lập con cháu họ Trần là ý ban đầu của vua Thái Tông.
Khi tìm không được, bấy giờ chia đặt quận huyện ở đất ấy.
Nhưng rồi hết cuộc làm phản này đến cuộc dấy loạn khác liên tiếp diễn ra!
Nay đã có con cháu họ Trần rồi thì ta nhân lời họ cầu xin mà ưng thuận để cho dân ta được nghỉ, sao gọi là không có danh nghĩa?
Nhà Hán bỏ đất Châu Nhai, được sử cũ cho là vinh quang, sao nói là mình tỏ ra suy yếu được?
Vua Minh phán: “Hai khanh [12b] nói phải đó, lời của Hoàng tổ!
ta cũng có nghe”.
Vua Minh bèn đưa ra bài biểu của Trần Cao cho quần thần rõ rồi hiểu dụ cho mọi người biết về ý định bãi binh.
Chỉ Trung Quốc.
Tháng Chín, năm Đinh Mùi, 1427.
3 Minh Thái Tông Văn Hoàng Đế tức Minh Thành Tổ, niên hiệu Vĩnh Lạc (1403 - 1424).
‡ Chỉ Minh Thái Tổ.
Vương Thông cho người phi tấu về việc Lê Lợi dâng nộp những tên bẩy tôi làm phản là bọn Thái Phúc'.
Thông bèn rút quân về nước.
Bấy giờ có nhiều văn thần võ tướng không về nước được nữa”, chỉ có Thượng thư Hoàng Phúc là được từ Giao Chỉ lại về.
Khi Phúc bị giặc bắt được, mọi người đều xuống ngựa lạy nói: “Ông là cha mẹ dân Giao Châu”.
Rồi họ tranh nhau đưa tiễn lương khô, vàng lụa và để lên song loan khênh đi.
Nghe biết việc đó, Lê Lợi than rằng: “Triều đình (nhà Minh) sai quan sang cai trị Giao Chỉ, giá thử ai cũng như Hoàng Thượng thưê thì chúng ta đến phải đóng binh một chỗ không thể nổi lên được nữa”.
Lê Lợi liền vội sai người kíp đi hộ tống đưa (Phúc) đến Long Châu.
Năm (Tuyên Đức) thứ 3 (1428), bọn Thông về đến kinh đô, vua Minh giao cho đình thần xét hỏi về tội bọn này.
Đình thần nói: “Bọn Thông thì làm trái phép mật, thua thiệt quân, [16] Sơn Thọ thì bao che cho giặc làm phản, Mã Kỳ thì làm kích động gây biến ở nơi phiên thuộc.
Mấy người này đều bị luận tội tử hình.
Còn các kẻ khác đều phải trị tội có nặng nhẹ khác nhau”.
Vua Minh lại truy tặng cho các bẩy tôi tử tiết ở Giao Chỉ, quan võ thì con cháu được thế tập chức tước, quan văn thì nhà được miễn trừ dao dịch.
Bọn Thái Phúc đều bị giết và bị tịch thu cả nhà, vì cớ trước đó Thái Phúc làm Đô đốc trấn giữ Nghệ An đã hàng giặc.
[13a] Vua Minh bèn sắc sai Giao Chỉ trình bày sự thực về việc đích tôn họ Trần để tâu vua biết.
Lê Lợi sai người dâng biểu nói: Trần Cao bị bệnh chết, họ Trần tuyệt tự, người nước {quốc nhân} suy tôn Lê Lợi lên giữ nước để chờ đợi mệnh lệnh của !
Bọn Thái Phúc trước đó trấn giữ Nghệ An sau đầu hàng quân ta, nên bị người Minh coi là bẩy tôi làm phản (bạn thần).
Tức là bị chết hoặc mất tích.
' 3 Tức là Thượng thư Hoàng Phúc.
* Về cái chết của Trần Cao, có hai thuyết khác nhau: Toản £h chép là Cao trốn đi, bị quan quân nhà Lê đuổi theo giết chết; Cương mục chép là Cao thấy người nước không phục, bèn uống thuốc độc tự tử.
triểu đình.
Vua Minh ra lệnh bảo phải tìm kiếm con cháu họ Trần một lần nữa.
Lê Lợi dâng sớ nói họ Trân không còn con cháu, vua Minh thường ban sắc chỉ thúc giục về việc này.
Năm (Tuyên Đức) thứ 6 (1431), Lê Lợi sai người tiến cống sản phẩm địa phương và dâng tờ tấu của người nước nói họ Trần quả thật tuyệt tự, Lê Lợi là người vỗ yên nhân dân, làm việc có phương pháp rất được lòng dân.
Vậy xin ra lệnh cho Lợi được giữ nước trị dân làm phiên thần mãi mãi.
Vua Minh bèn hạ chiếu cho Lê Lợi tạm quyển coi quản việc nước.
Năm (Tuyên Đức) thứ 8 (1433), Lê Lợi mất, con là Lân!
lên nối ngôi.
Từ khi họ Lê giữ nước An Nam, châu Trấn Viễn thuộc Vân Nam lại bị An Nam xâm lấn, hai quận Thiếp Lãng và Như Tích thuộc Khâm Châu cũng bị mất về An Nam.
Triểu đình cũng bỏ qua không xét hỏi đến.
Năm Chính Thống thứ 1 (1436), Lân sai bồi thần sang chúc mừng.
Vua Minh?
xuống chiếu phong Lân làm An Nam Quốc vương và ban cho cả ấn.
Năm (Chính Thống) thứ 4 (1439), An Nam lấn cướp châu An Bình và châu Tư Lăng, lén lút chiếm cứ 2 động và 21 thôn.
Vua Minh sai quan [13b] sang dụ bảo, Lân bèn tạ tội, trả hết những đất ấy.
Lân mất, con là Tuấn?
nối ngôi.
Năm Thiên Thuận!
thứ 3 (1459), Tuấn bị thứ huynh?
Nghi Dân giết chết.
Người trong nước đánh đẹp được Nghi Dân, lập Hạo em Tuấn lên nối ngôi.
Bấy giờ Thái giám Uông Trực đang nắm quyển chính ở trong triểu, có bàn nên đánh An Nam, nhà vua ra chỉ dụ truyền báo tìm kiếm sổ ghi số quân được điều động ở hồi giữa niên hiệu 1 Sử ta chép là Nguyên Long, tên của Lê Thái Tông (1434 - 1442).
Minh Anh Tông (1436 - 1449 và 1457 - 1464).
3 Sử ta chép là Bang Cơ, tên của Lê Nhân Tông (1443 - 1459).
* Một niên hiệu của Minh Anh Tông.
Š Anh, con vợ lẽ của cha (là con vợ lẽ, nhưng nhiều tuổi hơn nên gọi là thứ huynh).
® Sử ta chép là Tư Thành, tên của Lê Thánh Tông (1460 - 1497).
Bổ chú: Sử ta cũng chép tên huý khác của ông là Hạo (*).
Vĩnh Lạc (1403 - 1424), Lưu Đại Hạ đang giữ ti Chức phương!
cố ý giấu [L7] sổ ghi quân số ấy, nên việc này bèn thôi.
Khoảng giữa niên hiệu Hoằng Trịƒ, Hạo chết, con là Huy” lên nối ngôi.
Huy chết, con là Kinh!
lên kế nghiệp, chưa được phong vương đã chết, em là Nghị” lên tập tước.
Đầu niên hiệu Chính Đức5, Nguyên Trung”, người họ bên mẹ của Nghị cầm quyển giết chóc những người thân trong họ tôn thất rồi bức Nghị phải tự sát.
Người trong nước là Lê Khoáng đẹp yên bọn này, bèn lập ChửuŸ, con vợ lẽ của Hạo?.
Bấy giờ, An Nam định mưu lấn dân nước Chiêm Thành như tằm ăn dâu.
Vua Minh nghe biết việc ấy, đã hạ chỉ ngăn cấm, nhưng An Nam vẫn chống lại mệnh lệnh triều đình, cứ lấn cướp Chiêm Thành như cũ.
Rồi ra có nhiều người trong nước (Trung Quốc) lén sang An Nam, thậm chí có người làm cả chức nguy Ngự sử, xui họ đòm ngó Vân Nam.
Thái giám Liêm Năng là người tham tàn, sai Chỉ huy Quách Cảnh qua lại An Nam.
[14a] Man Di giảo hoạt ngăn cản sự đi lại ra vào, chẳng ai dám nói sai cả.
An Nam bèn dụ dỗ những kẻ bô đào!
của ta!!
để dòm ngó tình hình hư thực của ta!
, Do đó, người cửa Trấn Nam Quan có rất nhiều người Trung Hoa và các bộ làm ăn ở đâu cũng có giặc Man Di trà trộn.
Bấy giờ, các bẩy tôi phò tá luôn luôn xin đặt thêm các viên chức !
Một cơ quan hành chính dưới triểu Minh, chuyên giữ bản đồ và sổ sách trong nước.
Niên hiệu Minh Hiếu Tông (1488 - 1505).
3 Sử ta chép là Chanh {Tranh}, tên Lê Hiến Tông (1489 - 1503).
* Sử ta chép là Thuần, tên của Lê Túc Tông (1504).
° Sử ta chép là Tuấn (tên của Ủy Mục, 1505 - 1508) và chép Tuấn là thứ huynh của Túc Tông.
5 Niên hiệu của Minh Vũ Tông (1506 - 1521).
7 Cương mục, Chính biên XXV, 21 chép là Khương Trung.
3 Sử ta chép là Oánh {Oanh}, tên của Lê Tương Dực (1509 - 1515).
Về việc này, sử ta chép khác: Bọn Nguyễn Văn Lang và Giản Tu công Oánh {Oanh} (tên Lê Tương Dực) nổi dậy, Lê Ủy Mục bị thua, uống thuốc độc tự tử.
1° Trốn tránh vì phạm tội hoặc thiếu thuế.
1112 Chỉ Trung Quốc.
văn võ để khống chế đàn áp, nhưng cũng không sao ngăn cấm được sự người Giao Châu xâm lấn đất đai châu lí của ta'.
Bấy giờ Chửu nhu nhược, thuế má thì nặng nể.
Người trong nước đều ta oán.
Năm (Chính Đức) thứ 11 (1516), Trân Cao Xã đường thiêu hương quan?
nổi loạn, giết Chửu, trá xưng là con cháu họ Trần.
Tù mục là Mạc Đăng Dung vốn là dân chài ở Đô Trai?
có sức lực và mưu lược (trước kia được Chửu dùng làm Đô lực sĩ) bây giờ cũng làm phản, đầu hàng Trần Cao.
Liền đó, Đăng Dung lại cùng Nguyễn Hoằng Dụ, đại thần nhà Lê, cùng lập Lê Tuệt làm chúa và đánh bại được Trần Cao.
Bấy giờ, Tuệ mới 10 tuổi, binh quyển ở trong tay Đăng Dung.
Trịnh Tuy, bẩy tôi họ Lê, [14b] cho rằng Đăng Dung không giữ đạo làm tôi, Lê Tuệ chỉ giữ ngôi hão, bèn lập người con họ Lê là Dậu Bảng làm chúa?.
Đăng Dung đánh Trịnh Tuy bắt được Dậu Bảng, [18] giết chết.
Năm (Chính Đức) thứ 16 (1521), Đăng Dung đem quân đánh Trần Cao, Cao bị thua chết.
Năm Gia Tĩnh thứ 1 (1522), vua Minh sắc sai bọn Biên tu Tôn Thừa Ân đem chiếu chỉ sang dụ về việc lập vua lên ngôi.
Đăng Dung tự xưng là An Nam Quốc vương định mưu giết Tuệ.
Tuệ chạy đi Thanh Hoa, nương tựa họ Trịnh” Họ Trịnh là thế thần$, là người họ nhà mẹ và nhà vợ của Tuệ.
1 Chỉ Trung Quốc.
Sử ta chép Trần Cao làm chức Thuần Mỹ điện giám (xem Cương mục, Chính biên XXVI, 25 - 26).
Bổ chú: “Xã đường thiêu hương quan” là chức quan lo việc thắp hương, đốt mã ở đền thờ thần Xã (thần Đất) (*).
3 Sử ta chép là Cổ Trai thuộc huyện Nghỉ Dương, Hải Dương.
Bổ chú: Bản chép tay A.1489 chú: “vốn là người xã Cổ Trai, (huyện Nghi Dương), Hải Dương”.
Nay Cổ Trai thuộc đất huyện Kiến Thuy, thành phố Hải Phòng (*).
* Sử ta chép là Lê Y, tên của Lê Chiêu Tông (1516 ~ 1526).
° Cương mục, Chính biên XXVI, 41 chép bọn Trịnh Tuy lập tên Bảng con Tĩnh Tu công Lộc, đặt niên hiệu là Thiên Đức.
® Sử ta chép Trần Cao, sau khi bị thua, chạy đi Lạng Nguyên (thuộc Lạng Sơn).
7 Trịnh Tuy.
3 Thế thần: Làm bầy tôi đời này qua đời khác.
Đăng Dung lập Khoáng', em con vợ lẽ” của Tuệ làm chúa.
Trong nước rối loạn, đường sá bị nghẽn.
Bọn Thừa Ân không thể đi đến được.
Năm (Gia Tĩnh) thứ 3 (1524), Đăng Dung đứng mạo tên của Tuệ sai người sang cống và cầu phong.
Năm (Gia Tĩnh) thứ 4 (1525), Lê Tuệ sai người sang xin nhà Minh cho quân cứu viện.
Cả hai sứ bộ này đều không đến nơi được.
Năm (Gia Tĩnh) thứ 5 (1526), Đăng Dung đút lót Đường Thanh, Phán quan Khâm Châu, để Đường Thanh vận động việc [15a] cầu phong cho Khoáng, nhưng vì có sự đàn hặc của Đô Ngự sử Trương Lĩnh, Thanh bị tống ngục.
Năm (Gia Tĩnh) thứ 6 (1527), Đăng Dung lại sai người trong nước là Phạm Gia Mô giả mạo lời của Khoáng lập tờ chiếu nhường ngôi, bèn cướp ngôi của nhà Lê.
Đăng Dung lập con là Phương Doanh?
làm nguy Thái tử, liền đó Đăng Dung giết Khoáng.
Năm (Gia Tĩnh) thứ 9 {1530}, Đăng Dung nhường ngôi cho Phương Doanh, tự tiện làm bài cáo gồm 59 điều mục.
Mùa thu', Lê Tuệ mất ở Thanh Hoa.
Bọn Trịnh Giang?
và Lê Chửuế cùng lập Lê Ninh làm người nối dõi họ Lê.
Năm (Gia Tĩnh) thứ 15 (1536), Lê Ninh sai đầu mục là Lê Duy Liêu vượt biển sang kinh đô nhà Minh.
Duy Liêu là người có chí khí, giỏi văn chương, tâu trình tất cả những tội tiếm nghịch của Đăng Dung, làm bức thư sánh mình với Thân Tư”, !
Sử ta chép là Xuân, tên của Lê Cung Hoàng (1522 - 1527).
Nguyên văn “thứ đệ” (R36), nghĩa là em cùng cha khác mẹ (*).
3 Sử ta chép là Đăng Doanh.
* Năm Canh Dần (1530).
5 Trùng tên nhưng khác hẳn chúa Trịnh Giang.
° Nguyên bản chép “Lê Chửu”, trùng tên với Lê Chửu (Tương Dực) đã chép phía trước.
Chưa rõ sai sót cụ thể thế nào (*).
7 Tên của Lê Trang Tông (1533 - 1548).
® Bản chép tay A.1489 chú: “[Nói về] Họ Lê Trung hưng” (*).
Tức Thân Bao Tư, người nước Sở đời Xuân Thu.
Bao Tư khóc suốt bảy ngày ở sân nhà Tần để xin viện binh, được người Tần giúp đánh giặc Ngô cho Sở khôi phục được nước.
Dự Nhượng' và Trương Lương?.
Ai đọc thư ấy cũng đều cảm động thương xót.
Năm ấy, vì sinh Hoàng tử, vua Minh bàn nên trước hãy ban chiếu chỉ cho các xứ Dể.
[15b] Hạ Ngôn, Thượng thư bộ Lễ, tâu rằng: “An Nam đã hơn 20 năm không sang tiến cống, vậy nay nên bãi việc cho sứ giả sang nước ấy”.
Vua Minh ra lệnh cho Phan Đán, Đốc thân Lưỡng Quảng!
xét kĩ tội trạng của An Nam.
[19] Khi tờ tâu của Lê Ninh được đưa đến, vua Minh bèn giao xuống cho đình thần bàn xét.
Bọn Thượng thư bộ Lễ là Nghiêm Tung và Trương Toản hội họp với nhiều quan chức trong các phủ bộ bàn việc dấy quân đi đánh.
Vua Minh ra lệnh cho Công bộ Thượng thư Mao Bá Ôn làm Binh bộ Thượng thư được tuỳ tiện nghi mà vỗ yên hoặc đánh dẹp.
Phan Đán, bấy giờ làm Thị lang ở Lưỡng Quảng, có sớ tâu rằng họ Mạc là giặc gian hùng, họ Lê là dòng dõi của Lê Lợi, người phản nghịch, đều không nên lập cả.
Còn như xử trí theo sự nhìn nhận của phía người An {Nam}, thì có thể phong tước cho cả ông trời, phong hầu cho cả kẻ bất nghĩa, và đối với họ Lê như thế cũng có thể phong vương được.
Hiện nay hai họ?
đương tranh giành nhau, chưa dập tắt được nạn binh đao.
Bên nào cũng lấy làm quý trọng nếu được phong hiệu của thiên triều.
Vậy ta nên bình tĩnh để xem tình hình của họ biến chuyển ra sao.
Lời sớ ấy của Phan Đán không hợp với ý kiến của các đình thần đã bàn.
Vua Minh nhân đó bèn vời Phan Đán về và [16a] !
Dự Nhượng, người đời Chiến quốc, mấy lần liều mạng để báo thù cho chủ là Trí Bá, nhưng đều thất bại.
Cuối cùng cố xin đánh vào áo kẻ thù là Triệu Tương Tử rồi mới tự sát.
Trương Lương là con nhà đã năm đời làm tướng nước Hàn.
Khi Hàn bị Tần diệt, Trương Lương mưu sát Tần Thuỷ Hoàng ở Bác Lãng để báo thù cho nước Hàn, nhưng thất bại.
Sau theo Hán Cao Tổ, Trương Lương bày mưu lập kế đóng góp vào việc thống nhất đất nước.
3 Dưới thời phong kiến, các triểu đại Trung Quốc thường coi các nước ở xung quanh là Di (rợ mọi).
* Bây tôi làm Tổng đốc Quảng Đông, Quảng Tây.
° Họ Mạc và họ Lê.
dùng Thị lang Thái Kinh thay thế.
Bấy giờ Lâm Hy Nguyên, Tri châu Khâm Châu tâu lên triều đình rằng người Giao Châu xâm lấn Khâm Châu, chiếm cứ hai quận Như Tích, Thiếp Lãng và bốn động Chiết Phiêu, Kim Lặc, Cổ Lâm, Vạn Cát'.
Vậy nên cho đi hỏi tội.
Còn một mình Trương Nhạc, người trấn giữ Liêm Châu thì nói phải dùng đến quân sự là có hại, vậy nên ngăn cản các sứ giả ngừng lại, đừng đi sang.
Đốc phủ Thái Kinh hỏi Trương Nhạc: “Nếu chỉ nói bãi binh suông thôi thì lấy gì để đáp ý chỉ nhà vua ở trong tờ chiếu được?
Ông có thể bảo đảm rằng ta không dùng đến quân sự cũng làm cho Đăng Dung phải đầu hàng chăng?
Nhạc nói: “Muốn cho nó đầu hàng thì bắt nó phải cắt đất dâng nộp, biếm truất tôn hiệu, phải khúm núm phủ phục trước cửa cung khuyết và phải dâng bản đồ và sổ sách trong nước để đợi bể trên phân xử.
Cố nhiên là không thể khinh nhờn quốc thể của ta được”.
Đốc phủ (Thái Kinh) nói: “Như vậy có thể khiến Đăng Dung chịu nghe không?
Nhạc đáp: “Chỉ một tờ hịch của Nhạc này là đủ sức rồi”?.
Đốc phủ bèn giao cho Nhạc tất cả những việc điều động và tiết chế quân sự.
[16b] Nhạc đối với việc này có đủ cả kế hoạch sẵn sàng rồi.
Gặp bấy giờ Tư mã Mao Bá Ôn đến, Nhạc đem hết cả những việc trước đó đã bàn luận và phân tích mà trình bày [20] cho Bá Ôn biết.
Nhạc lại chính tay viết thành một tập trình bày về tình hình nội bộ và hình thế đất đai phía giặc?
để giao cho Bá Ôn biết rõ, và nói: “Nếu ông quyết kế cứ đánh thì phương lược dùng để mưu tính tiến thủ không còn gì hơn cái này!
nữa.
Nhưng chỉ bằng bãi binh không đánh là kế hoạch hoàn toàn hơn cả.
Đó là tuỳ ông quyết định sách lược ra sao đấy thôi”.
Nhạc nói chuyện 1 Sử ta chép là Cổ Sâm và Kiêu Cát (xem Cương rmuc, Chính biên XXI, 29).
Ý nói: Không cần phải dùng quân sự, cứ để Trương Nhạc viết một tối hậu thư gửi cho Đăng Dung cũng đủ mạnh, bắt hắn phải nghe theo.
Chỉ Mạc Đăng Dung.
* Chỉ tập báo cáo về tình hình đối phương do Nhạc đã làm.
với Bá Ôn luôn mấy ngày, rất được Bá Ôn vừa ý.
Bá Ôn nói kín với Nhạc rằng: “Công việc Giao Châu giao cả cho ông đấy”.
Trước đó, Đăng Dung nghe biết triểu đình nhà Minh dấy quân bèn sai đồ đảng là Phạm Chính Nghị đem công văn sang Vân Nam nói: “Tiên Quốc vương là Lê Chửu bị nghịch thần Cao giết hại, Chửu không có con, Đăng Dung cùng với người nước tôn lập Tuệ, em Chửu lên kế vị, Tuệ bị kẻ gian là Đỗ Ôn và Trịnh Tuy dụ dỗ dời vào Thanh Hoa.
Đăng Dung lại lập [17a] em Tuệ là Khoáng, rồi lại đón Tuệ từ Thanh Hoa trở về.
Tuệ và Khoáng đều bị bệnh chết, họ Lê không có người nối dõi.
Khoáng khi sắp chết có bàn với quần thần, cho rằng Đăng Dung có công lao với nước nên nói giao ấn chương bảo đứng lên làm chủ trông coi việc nước (cho Đăng Dung).
{Đăng Dung} bèn được người nước suy tôn.
Cái cớ sở dĩ không được dâng biểu thông sứ tiến cống là vì trước Trần Cao chiếm giữ Lạng Sơn làm nghẽn đường, sau vì kẻ Thú thần' đóng cửa ải, không tiếp nạp đó thôi.
Lê Ninh là con của loạn thần Nguyễn Kim, mạo nhận là người họ Lê, chứ không phải thực con của Tuệ”.
Đăng Dung tuy tự kể lể trình bày như vậy, nhưng sự việc đều gian trá lừa bịp, phân nhiều là lời bào chữa cho mình.
Kiểm Quốc công Mộc Triều Phụ tâu việc ấy lên vua Minh biết.
Được ít lâu, Phương Doanh chết, Mạc Phúc Hải lên nối ngôi.
Đăng Dung sai sứ sang vận động với Nhạc, nhưng Nhạc không hề thông hiếu với hắn.
Đến bây giờ, Đăng Dung lại càng cầu xin tha thiết.
Nhạc bèn yêu sách bằng những điều kiện như đã nói chuyện với Đốc phủ Thái Kinh từ trước.
Đăng Dung [17b] ban đầu hãy còn quật cường nhưng bị Nhạc doạ dẫm về hoạ phúc, bảo phải tự mình sớm liệu mưu tính lấy.
Đăng Dung bấy giờ mới chịu một mực [21] vâng theo mệnh lệnh.
Gặp bấy giờ Trương Nhạc thăng làm Đốc học Chiết Giang rồi lại chuyển đi làm Tham chính.
Đăng Dung do đó lại chùng chình nghỉ ngờ, không quyết định.
Bá Ôn dâng sớ tâu xin cho Nhạc được về Quảng Đông.
Đăng Dung cho người bí mật !
Quan lại giữ biên giới nhà Minh.
dò xem Thái thú Liêm Châu!
ở đâu.
Khi biết Nhạc đã đến Quảng Đông, Đăng Dung nói: “Thái thú họ Trương?
ở đó thì ta không sợ rồi”.
Bá Ôn cầm cờ tiết nắm trọng binh ở Nam Ninh.
Còn Tham chính Ông Vạn Đạt là người vốn cơ thông tài giỏi mưu trí.
Mọi mưu kế do Vạn Đạt đưa ra đều giống như Trương Nhạc đã bàn {với} Bá Ôn, do đó càng tin Vạn Đạt.
Vạn Đạt sai Chỉ huy Vương Lương Phụ và Thông phán Tô Đình Hiến chạy trạm truyền đạt công văn sang ra lệnh cho Đăng Dung phải đến tạ trước cửa quân, dâng đất, nộp ấn, tước bỏ niên hiệu”, tuân theo chính sóc.
Vạn Đạt lại sai bọn Lương Phụ làm thư dụ bảo Đăng Dung.
Vào tháng Mười một, Đăng Dung mặc áo trắng, buộc dây thao vào cổ, [18a] chính mình cầm đầu các người đầu mục và kì lão, ai nấy buộc dải lụa ở cổ, chầu chực ở cửa ải Nam Ninh.
Vạn Đạt cho thiết lập mục quan ở chỗ gần phía tây cửa ải Nam Ninh, đặt chiếu long đình, che bằng màn vàng, truyền lệnh mở cửa ải.
Đăng Dung cùng với cháu là Mạc Văn Minh và các người đầu mục, kì lão do đường phía tả cửa ải đi sang, trút giày, đi chân không, ngoảnh mặt về phía bắc, quỳ xuống.
Một lệnh truyền cởi dây thao buộc cổ cho bọn Đăng Dung và tiếp nhận thư đầu hàng của bọn họ.
Rồi quan Chỉ huy Vương Lương Phụ cấp tốc hộ tống bọn Mạc Văn Minh lên kinh đô và tâu: “An Nam từ đời nhà Hán và nhà Tần đều gọi là nội phụ?
nhưng phong tục còn man rợ, đất nước còn lam chướng, rút cục vẫn không thích hợp về sự cư trú.
Trong nước, đại để cứ vài năm lại một lần loạn, rồi lại phải vài năm mới yên.
Trước kia, Trương Phụ phải nhọc nhằn tốn kém hàng hơn mươi năm, cũng chỉ lấy được vài quận huyện.
Thế mà họ vẫn nối nhau nổi dậy °2 Chỉ Trương Nhạc.
3 Danh hiệu Hoàng đế đã tiếm dùng.
* Năm Bính Thân (1536).
5 Phụ thuộc nội địa Trung Quốc.
làm phản, chung quy đất Man Di lại thuộc về Man Di.
Đó là những kinh nghiệm đã rõ ràng.
Bấy giờ xét theo phần lợi hại [18b] của đời trước để châm chước mà làm, thì chẳng gì bằng gạt bỏ An Nam ra ngoài, chứ không đặt vào trong nội bộ.
Nếu cho rằng Đăng Dung [22] có tội, chưa nên dễ dãi trao cho tước phong và đất đai, thì đối với cháu nội của hắn {là} Phúc Hải, ta nên trước hãy cho đợi mệnh lệnh, nếu Phúc Hải được thương xót, tha thứ thì có lẽ có thể cho riêng Phúc Hải những chức sắc như Đô hộ hay Tổng quản theo kiểu việc cũ Hán, Đường đã làm.
Đó gọi là lối dùng người Di trị người Di.
Còn như Lê Ninh dẫu xưng là con cháu họ Lê, nhưng cứ theo sự điều tra của những ti' đã phụ trách việc khám nghiệm thì Lê Ninh có lẽ là con Nguyễn Kim?
hay là do họ Trịnh giả tạo, đều khó bằng cứ vào đâu mà toàn định được.
Nhưng họ Lê giữ lễ tiến cống đã lâu, nếu nay dòng dõi hãy còn thì có lẽ ta cũng thể tất mà thương xót.
Vậy việc này nên giao cho viện phủ trấn Vân Nam phụ trách điều tra.
Nếu quả có sự thực có thể căn cứ được thì cứ cho Lê Ninh được cư trú ở vùng đất Tất Mã Giang3, để không đến nỗi phải long đong mất địa vị.
Như vậy, ngõ hầu mới chiếu cố được hết mọi mặt”.
Đăng Dung cũng dâng biểu tạ tội xin đem hai quận Như Tích, Thiếp Lãng và bốn động Chiết Phiêu, Kim Lặc, Cổ Lâm, Vạn Cát sáp nhập vào Khâm Châu, [19a] theo như lời bàn của Lâm Hy Nguyên.
Vua Minh y theo bèn giáng An Nam Quốc vương xuống làm An Nam Thống sứ ti, dùng Mạc Đăng Dung làm Đô thống sứ, tòng nhị phẩm, ban ấn chương và cho con cháu được thế tập, giữ đất nước.
Lại đổi Hải Dương, Sơn Nam mười ba lộ làm Tuyên phủ sứ ti, đồng thời lại sai Thú thần điều tra 1 Cơ quan hành chính của nhà Minh bấy giờ.
Tổ triểu Nguyễn, sau được truy tôn miếu hiệu là Triệu Tổ Tĩnh Hoàng đế.
3 Tức sông Mã thuộc tỉnh Thanh Hoá.
* Bây tôi trấn giữ nơi biên giới của nhà Minh.
đò hỏi xem Lê Ninh nếu quả là con cháu họ Lê thì trao cho Thanh Hoa bốn phủ để giữ việc thờ cúng họ Lê.
Khi bài chế của vua Minh ban xuống thì Đăng Dung đã chết, bọn Bá Ôn xin ban sắc mệnh khác để trao cho cháu hắn là Phúc Hải, vua Minh y theo.
Do đó, nhằm năm (Gia Tĩnh) thứ 20 (1541), cho bọn Mao Bá Ôn kéo quân về, thăng thưởng cho các tướng, ai có công trong việc này hoặc hơn kém khác nhau.
Năm (Gia Tĩnh) thứ 25 (1546), Mạc Phúc Hải chết, con là Hoành Dực!
lên 5 tuổi, trong nước có nhiều loạn lạc, lại 5 năm sau mới được tập tước.
Bấy giờ họ Lê đều ở một góc đất nước, nhưng phe đảng ngày một đông và mạnh.
Lê Ninh [23] chết rồi, bẩy tôi là Trịnh Kiểm lập Lê Sủng?
, [19b] con của Ninh.
Còn Kiểm thì là con của Lâu.
Sủng chết, Lê Duy Bang?
, con Lê Trừ, được lập lên kế vị.
Gặp bấy giờ bẩy tôi của Hoành Dực là Lê Bá Ly làm loạn, Trịnh Kiểm đem quân ra bắt được Bá Ly, Hoành Dực phải chạy đi Hải Dương.
Từ đó, họ Mạc không thể đến cửa cung khuyết lĩnh chức và sứ giả tiến cống của nhà Mạc cũng không sang được nữa.
Khoảng giữa niên hiệu Long Khánh (1567 - 1572), Mạc Hoành Dực chết.
Năm Vạn Lịch thứ 1 (1573), con là Mạc Mậu Hợp nối ngôi”.
Kể chuyến sang cống từ năm Gia Tĩnh thứ 42 (1563) đến bấy giờ là hơn 10 năm, (nhà Minh)" mới lại theo kì hạn, sửa lễ cống.
Đó là vì trong nước có nhiều giặc giã chống lại giáo hoá làm nghẽn đường.
1 Sử ta chép tên là Phúc Nguyên.
Sử ta chép là Huyên, tên của Lê Trung Tông (1549 - 1556).
3 Tên của Lê Anh Tông (1557 - 1572), sau bị Trịnh Tùng giết ở Lôi Dương (Thanh Hoá).
‡ Sử ta chép Mạc Phúc Nguyên chết năm 1561 tức năm Gia Tĩnh thứ 40 chứ không phải là giữa niên hiệu Long Khánh như đây đã nói.
5 Sử ta chép Mạc Mậu Hợp lên nối ngôi cha là Phúc Nguyên từ năm 1561.
® Chính ra phải là “nhà Mạc” (*).
Về sau Duy Bang chết, Trịnh Tùng con Trịnh Kiểm lập Duy Đàm!
là con Duy Bang.
Tùng đem quân ra đánh Mậu Hợp, giúp họ Lê lại chiếm cứ được An Nam.
Mạc Kính Dụng phải trốn lên Cao Bằng.
Họ Lê gõ cửa ải, cầu xin thông hiếu.
Đốc thần Trần Đại Khoa dâng thư nói: “Mạc cướp nhà Lê, sự việc là trái nghịch, nhà Lê báo được thù, danh nghĩa là chính đáng.
Vậy nên cho họ Lê được quy phụ nhà Minh, [20a] bàn dựng lễ đàn tiếp nhận đầu hàng như việc Mạc Đăng Dung cũ”.
Nhà Minh bèn giáng An Nam {Quốc} vương xuống làm Đô thống sứ ti, hạ chiếu dùng Duy Đàm làm Đô thống sứ, ban cho ấn bạc, còn đối với Mạc Kính Dụng thì ban cho đất Cao Bằng và ra lệnh cho Duy Đàm không được xâm hại Kính Dụng.
An Nam lại yên.
Nay xét: Nước An Nam có 13 đạo, mỗi đạo chẳng qua chỉ bằng một huyện Trung Quốc.
Từ họ Lê trở đi, dẫu dâng lễ cống, xưng phiên thần, nhưng vẫn xưng đế ở trong nước, như chuyện Uý Đà!
xưa.
Khi chết thì các vua An Nam được đặt tên thuy và xưng theo miếu hiệu.
Việc Lê Chửu bị giết, có người nói là do Trịnh Sản chủ trương.
Họ Trịnh?
mạnh, làm mất nhà Lê hay khôi phục nhà Lê đều do họ Trịnh cả.
Họ Trịnh lấy Thanh Hoa làm căn cứ quan trọng, họ Mạc lấy đất Cổ Trai làm địa điểm chủ chốt.
Duy Đàm chết, con là Duy Tân!
được lập lên kế vị.
Bấy giờ, Trịnh Tùng cầm quyền [24] trong nước lại đến hơn 10 năm không sang tiến cống.
Sau khi Duy Tân chết, con là Duy Kỳ?
được lập.
Bấy giờ, để bổ sung lễ cống còn thiếu lần trước, An Nam nộp cả hai lễ cống vào một chuyến, do đó đặt làm lệ thường.
1 Tên của Lê Thế Tông (1573 - 1599).
Tức Triệu Đà làm Lệnh uý.
Bổ chú: Sau Triệu Đà lập nên nước Nam Việt, xưng đế ở phương Nam, truyền được năm đời (*).
3 Họ Trịnh này, là kế thừa Trịnh Kiểm, Trịnh Tùng trở xuống.
Tên của Lê Kính Tông (1600 - 1618) (sau bị Trịnh Tùng giết).
° An Nam chí nguyên in là 35 (Kỳ), sử ta chép là šÄ (Kỳ), tên của Lê Thần Tông (1619 - 1642 và 1649 - 1662).
Bản triều!
bình định được Việt Tây?.
[20b] Ngày 14 tháng Ba năm Thuận Trị thứ 17 (1660), cứ như lời của An Nam Đô thống Mạc Kính Diệu báo cáo lại với Tuần phủ Vu Thú Diệu thì nội dung sự việc thế này: Tổ của Kính Diệu là Mạc Đăng Dung được nhà Minh trước phong làm An Nam Đô thống, sau có Trịnh Tùng nổi loạn báo thù thay cho họ Lê, xâm chiếm đất nước, giết tổ {Kính Diệu} là Mậu Hợp, cướp lấy sắc và ấn.
Ông nội!
là Mạc Kính Cung chạy sang Nam Quan, sai đầu mục là Nguyễn Viết Mậu đi kê cầu kể lể, được Đái Diệu, Tuần phủ nhà Minh cũ, sai quan là Trương Vinh đem công văn sang xếp đặt cho Mạc Kính Cung được ở yên tại Cao Bằng.
Năm Thiên Khải thứ 4 (1624), liên quân Lê - Trịnh đánh bắt Kính Cung, giải luôn cả Kính Cung và bản công văn cấp đất Cao Bằng ấy về kinh đô nhà Lê.
Sau khi Kính Cung bị bệnh chết, cha {Kính Diệu} là Kính Khoan ôm chí báo thù, lại dùng quân ở Cao Bằng đánh nhau với Lê - Trịnh.
Năm Thiên Khải thứ 5 (1625), Kính Khoan tự đúc ấn đồng, tổ chức quân và dân theo quy củ khuôn phép.
Bấy giờ lại sang thông hiếu, cầu xin phong hiệu.
Vu Thú Diệu nghĩ rằng họ Mạc biết trước tiên hướng theo giáo hoá [21a] như thế, nên giúp đỡ để làm gương cho họ Lê, bèn tâu lên vua Minh biết việc họ Mạc cầu xin ấy.
Sau khi được tin báo cho biết là triểu đình đã ưng thuận, họ Mạc từ đó cứ nối dõi, giữ lễ cống một cách liên tiếp.
Sau đó Lê Duy Để ở An Nam nghe biết họ Mạc Cao Bằng đã 1 Triều nhà Thanh (1644 - 1911).
Tức Quảng Tây {Trung Quốc}.
3 Nguyên văn viết là “Vu công”, không thấy chỗ nào ghi “Vu Thú Diệu” (*).
* Thực ra theo sử Việt, Kính Cung không phải là “ông nội” mà là ông chú của Kính Diệu.
Các nhân vật như Mạc Đăng Dung, Mạc Mậu Hợp, Mạc Kính Cung ở đây đều được sách này gọi là “kì tổ” (3H) nghĩa là “tổ của Kính Diệu” (*).
5 Niên hiệu của Minh Hy Tông, từ năm 1621 đến 1627.
5 Tức Thăng Long.
7 Duy Đề (3Š) (có âm nữa là “Thì”), An Nam chí nguyên in lầm là “Thực” #š.
Sử ta chép là Duy Kỳ (4È*#), tên của Lê Thần Tông (1619 - 1642 và 1649 - 1662).
'tỏ lòng thành thực với thiên triều, liền cũng sai sứ đem biểu văn sang gõ cửa cung khuyết xin thông hiếu.
Năm Khang Hy thứ 2 (1663), (họ Lê) sai bọn bồi thần là Lê Hiệu, Dương Hạo và Đồng Tồn Trạch sang cống.
Sứ bộ khi đến kinh đô, được triểu đình (nhà Thanh) ban thưởng có hơn kém khác nhau và cho người tiến về nước.
Duy Đề chưa được phong tước thì chết.
Năm (Khang Hy) thứ 3 (1664), (nhà Thanh) sai!
bọn Quốc sử viện Biên tu là Ngô Quang và Lễ bộ Tư vụ là Chu Chí Viễn sang tế điếu.
[25] Lê Duy Hy?
con kế tự của Duy Đề viện lệ trước, xin phong tước.
Vua Thanh hạ chiếu bảo dâng nộp sắc nguy và ấn nguy°.
Bấy giờ, do Tổng đốc Lô Hưng Tổ hội đồng với Tuân phủ Kim Quang Tổ sai quan sang hiểu dụ An Nam về việc này.
Mùa xuân (Khang Hy) thứ 5 (1666), Lê Duy Hy sai sứ đến cửa cung khuyết tuân theo chỉ dụ, dâng nộp sắc và ấn, vua Thanh sai Hàn lâm viện [21b] Thị độc Trình Phương Triều và Lễ bộ Thị lang Trương Dịch Bí đem ấn và sắc sang sách phong vương tước cho Duy Hy.
Trước đó, Mạc Kính Diệu xin quy phụ, cũng chưa được phong tước, đã chết.
Con là Nguyên Thanh lên nối chức.
Nhà Thanh, nhân đó, trao cho Nguyên Thanh làm chức An Nam Đô thống sứ.
Kịp khi Lê (Duy) Hy là vương, nhà Lê gây hấn với họ Mạc, đưa nhau vào cuộc binh đao mãi không thôi!
Tháng Tám năm (Khang Hy) thứ 6 (1667), Lê Duy Hy sai người đi chiếm đoạt lấy Cao Bằng, binh thế rất cường thịnh.
Nguyên Thanh thua trận lại có hiểm khích với các thổ tỉ ở Quy Thuận và Hạ Lôi nên không có cứu viện.
Cùng đường, Nguyên Thanh bèn chạy đi trấn Quy Thuận, chiếm lấy đất {ấy).
Khi Nguyên Thanh đến Quy Thuận, hành lí hết sạch, chỉ còn không đây 300 nam nữ già trẻ đi theo.
1 Nguyên văn viết là: “Khâm sai Quốc sử viện Biên tu” (*).
Sử ta chép là Duy Vũ (4#3Š), tên của Lê Huyền Tông (1663 - 1671).
3 Tức là sắc thư và ấn chương của vua Lê bấy giờ.
Tháng Giêng năm (Khang Hy) thứ 7 (1668), việc ấy mới lên đến triểu đình (nhà Thanh).
Các bây tôi Tổng đốc, Tuần phủ và Đề trấn ở Lưỡng Quảng đều nói: “Họ Lê tự tiện dấy quân đánh Mạc, như vậy đáng nên sang đánh”.
Vua Thanh ra lệnh cho tạm đời [22a] Nguyên Thanh đến ở Nam Ninh, rồi đặc biệt sai Nội viện Thị độc Lý Tiên Căn và Binh bộ chủ sự Dương Triệu Kiệt sang dụ Lê Duy Hy trả lại Cao Bằng cho Nguyên Thanh.
Tháng Mười hai!
, hai sứ thần đến Nam Ninh, ra lệnh cho Nguyên Thanh làm thành bản văn kiện tường trình về việc Cao Bằng bị chiếm và việc người trong nhà bị tan tác thất lạc.
Ngày 17 tháng Giêng (năm Khang Hy thứ 8}, hai sứ thần sang đến An Nam, người Giao Châu nghỉ ngờ có sự âm mưu gì chăng, không chịu tuyên đọc lời sắc.
Họ lại còn nói Nguyên Thanh trước kia cùng với bọn Quang Trạch, Hoàng Hiến và Ứng Lân uống máu ăn thể, hi vọng lại làm việc kinh động đến [26] triểu đình?.
Hai sứ thần phải phân tích theo lí lẽ và hiểu dụ về tình thế, kéo dài đến ngày 29, (An Nam) mới đọc sắc văn nhưng lại không chịu trả đất Cao Bằng, nói thác rằng Nguyên Thanh bảo Cao Bằng không đủ đảm bảo sự sống, muốn được ở một chỗ đất tốt khác hơn, vua Thanh lại có chỉ dụ cho Nguyên Thanh ở yên một châu Thạch Lâm.
Hai sứ thần lại gửi thư đến hiểu dụ Duy Hy và bầy tôi cầm quyển là Trịnh Ức?
, giằng co đến hơn 40 [22b] ngày, hai sứ thần phải biện bạch và thuyết phục hàng trăm phương nghìn cách Duy Hy mới chịu tuân theo chỉ dụ: trả lại phủ Cao Bằng và bốn châu Thượng Lang, Hạ Lang, Thạch Lâm, Quảng Nguyên.
Hai sứ thần mới ra khỏi ải từ mồng 8 tháng Giêng đến ngày 19 tháng Ba mới trở vào cửa ải, đi lại như vậy hết 70 ngày.
Tháng Bảy năm (Khang Hy) thứ 9 (1670), hai sứ thân lên đến kinh đô, tâu trình vua Thanh về những việc đã làm.
Nguyên Thanh 1 Năm Mậu Thân (1668).
Tức năm Kỷ Dậu (1669).
* Ý nói bọn Nguyên Thanh âm mưu chống lại triều Thanh.
# Thuộc Cao Bằng.
3 Sử ta chép Trịnh Tạc (É4‡£).
lại làm bản văn kiện kêu rõ với Để đốc họ Mã về việc Cao Bằng tuy được trả lại, nhưng còn một châu Bảo Lạc và các tổng nhỏ, xã nhỏ chưa được hoàn lại và Trịnh Ức vẫn cho quân lính lên {đồn} thú ở Cao Bằng.
Gặp bấy giờ bên thành có tướng quân Miên Quốc An và Phó đô tổng Vương Vĩnh Niên nối nhau xuất quân nên Trịnh Ức phải rút quân về, Nguyên Thanh mới vào Cao Bằng.
Tháng Mười năm (Khang Hy) thứ 10 (1671), Duy Hy chết, em là Duy Đĩnh!
kế vị.
Năm (Khang Hy) thứ 12 (1673), họ Lê sai bồi thần là Hồ Sĩ Dương và Nguyễn Mậu Tài sang báo tang.
Năm (Khang Hy) thứ 13 (1674), Ngô Tam Quế làm phản”, Duy Đĩnh [23a] và bẩy tôi là Trịnh Ức lại xin đánh Cao Bằng, Nguyên Thanh dắt cả nhà chạy sang trấn Quy Thuận.
Họ Lê bèn lấy hết cả đất Cao Bằng.
Năm (Khang Hy) thứ 14 (1675), Duy Đĩnh mất, em là Duy Trinh nối ngôi.
Năm Khang Hy thứ 19 (1680), mở cuộc hội tiễu Vân Nam một cách đại quy mô, tướng quân Lại Đáp Lợi ra khỏi cửa ải, tiến quân đánh.
Bấy giờ, Nguyên Thanh đã chết, con là Mạc Kính Quang [27] cùng với thổ quan Tứ Thành là Sầm Trương Lộc làm hướng đạo (cho giặc).
Năm (Khang Hy) thứ 20 (1681), Vân Nam đã bị bình định, Lê Duy Trinh sai bồi thần là Đặng Công Toán (người làng Phù Đổng, huyện Tiên Du, đỗ Trạng nguyên nhà Lê) sang tiến cống và báo tang; luôn dịp lại nói về việc Nguyên Thanh và !
Sử ta ghi là Duy Khoái {Cối} (4È3®), tên của Lê Gia Tông (1672 - 1675).
Ngô Tam Quế, tên tự là Trương Bạch, người Liêu Đông (Trung Quốc), ban đầu làm Tổng binh dưới triểu Minh, sau đó đi với Thanh được phong Bình Tây Vương, trấn giữ Vân Nam.
Khi thấy nhà Thanh bãi bỏ phiên trấn, Tam Quế bèn dấy quân chống lại nhà Thanh, chiếm giữ các tỉnh Vân Nam, Quý Châu, Tứ Xuyên và Lưỡng Quảng, xưng là Chu Đế rồi bị bệnh chết.
3 §ử ta chép là Duy Hiệp {Cáp} (4È39), tên của Lê Hy Tông (1676 - 1704).
* Chỉ việc nhà Thanh tiếp tục tấn công lực lượng tàn dư của Ngô Tam Quế ở Vân Nam.
Đến đời cháu Quế là Thế Phan thì bị nhà Thanh diệt.
con hắn theo bọn phản nghịch.
Vua Thanh ra lệnh cho Kính Quang đem những người trong gia quyến đã theo sang đều về cả, ở yên tại bản quốc, chứ không để đến nỗi phải bị tàn hại.
Năm (Khang Hy) thứ 21 (1682), Tuần phủ Hách Dục sai Nam Ninh Thông phán Vương Quốc Trinh, Quế Lâm Thông phán Trương Sĩ Cống và Thủ bị Lý Chi Lan đưa bọn Kính Quang về nước.
Kính Quang [23b] sợ không dám về, chưa đến ải liền tự thắt cổ chết.
Các em là Mạc Kính Chửu, Kính Bảo và Kính Đĩnh đều chạy thoát.
Còn hơn 300 người trong gia quyến nhà Mạc, khi về đến An Nam đều bị Duy Trinh giết hết'!.
Năm ấy?
Trịnh Ức mất, con là Xuân” lại nắm chính quyền trong nước.
Tháng Sáu năm (Khang Hy) thứ 22 (1683), vua Thanh sai Hàn lâm Thị độc Ô Hắc và Lễ bộ Lang trung Chu Xán sang làm lễ tế điếểu Duy Hy và Duy Đĩnh, lại sai Thị độc Minh Đồ và Biên tu Tôn Thừa Ân sang phong Duy Trinh làm An Nam Quốc vương và ban khen là biết giữ đất nước, không làm theo như giặc Mạc.
Chính tay vua Thanh viết bốn chữ “Trung hiếu thủ bang”°.
Năm (Khang Hy) thứ 24 (1685), Duy Trinh phái bồi thần là bọn Hoàng Công Trí và Nguyễn Tiến Tài sang cống.
Năm (Khang Hy) thứ 28 (1689), Lễ bộ nhà Thanh tư công văn sang báo (nhà Lê) phải tuân theo chỉ dụ, an sắp bọn Kính Đĩnh.
Lê Duy Trinh làm giấy tờ phúc đáp việc đó.
Duy Trinh lại gửi thư sang Quảng Tây [24a] trình bày việc đồ đảng nhà Mạc giao thông liên kết với tên Khoan người Tuyên Quang bản quốc, làm sự cướp bóc.
Tuần phủ Vũ Khởi Nguyên bèn giúp Duy Trinh để đạt việc này lên triểu đình.
Do đó, vâng theo chỉ dụ cách chức 1 Thực tế bấy giờ, việc tiêu diệt dòng giống họ Mạc đều do chúa Trịnh -: làm cả.
Năm Nhâm Tuất (1682).
3 Sử ta ghi chép là Căn (‡Ñ) (Định Vương).
† Chỉ việc Mạc Kính Quang làm hướng đạo cho giặc Vân Nam.
Š Có lòng trung hiếu, giữa yên nước nhà.
các thổ quan ở Tứ Thành và Quy Thuận, trách cứ các địa phương phải lùng tìm ra, bắt đồng đảng họ Mạc.
[28] Tháng Hai năm Khang Hy thứ 30 (1691), Duy Trinh dâng lễ cống, lại sai bồi thần là Nguyễn Danh Nho, Nguyễn Quý Đức, Nguyễn Đình Sách và Trần Đào dâng bản tấu nói Kính Chửu và Kính Đĩnh ở tại Tứ Thành, được thổ quan Tứ Châu gả con gái cho.
Bọn Mạc Kính Bảo thì ở ải Đồng Nghi thuộc Quảng Nam!.
Chúng xưng nguy hiệu một cách càn bậy.
Kính Đĩnh xưng là Vương Nhị, Kính Bảo xưng là Vương Ba, Kính Chửu xưng là Vương Tư.
Chúng thông đồng liên kết với tên Khoan người Tuyên Quang bản quốc, và với họ Phương, họ Vương là tàn đảng của Ngô Tam Quế, rông rỡ cướp bóc các địa phận Cao Bằng, Tuyên Quang và Hưng Hoá thuộc bản quốc.
Trong bản tấu còn kêu đất nước nhiều chỗ bị xâm chiếm như: [24b] - Thổ quan phủ Khai Hoá thuộc Vân Nam xâm chiếm các xã thôn Bách {Đích, Chi Phong, Túc (?
) Lãm, Hữu Sào, Ngọc Cực thuộc} châu Bảo Lạc, xứ Tuyên Quang; các xã, động, thôn Đông Mông, Vô Cữu, Ngư Dương, Hồ Điệp và Phổ Viên thuộc châu Vị Xuyên (xứ Tuyên Quang); 28 thôn ăn về các động Cam Đường, Hương Sơn, Sơn Yêu, Trình Lạn và Hoa Quán thuộc châu Thuỷ Vĩ, xứ Hưng Hoá?.
Thổ quan huyện Mông Tự xâm chiếm 25 xã thôn ăn về động Trình Hàm thuộc châu Thuỷ Vĩ, xứ Hưng Hoá.
- Họ Nùng ở Lân Châu xâm chiếm bốn động thuộc châu Quỳnh Nhai, xứ Hưng Hoá; ba động thuộc châu Chiêu Tấn, xứ Hưng Hoá, luôn với các châu Quảng Lăng, Hoàng Nham và Hợp Phì cùng thuộc xứ Hưng Hoá... !
Phủ Quảng Nam thuộc tỉnh Vân Nam đời Thanh.
Câu này không có trong nguyên bản, chỉ chép “hựu” (lại nói) (*).
3 Ngày nay, châu Thuỷ Vĩ thuộc Lào Cai.
+ Bản chép tay A.1489 chú: “Ở đây nghĩ rằng văn bị khuyết thiếu khá nhiều” (*).
Lời của Lý Tiên Căn": Đất Giao Chỉ tức An Nam, tức Giao Châu, tức Nhật Nam?
, phía tây bắc từ Giao Cương đổ lại nên gọi là Giao Chỉ.
Phía bắc giáp Quảng Tây.
Phía đông giáp Quảng Đông.
Phía tây giáp Vân Nam.
Phía tây nam giáp Lão Qua, tức Ai Lao cổ.
Phía nam [25a] liên [29] với biển, phía giữa thông với Chiêm Thành.
Suốt .
đời Tần Hán, An Nam đểu là quận huyện (của Trung Quốc).
(Kinh đô do) họ Lê kiến lập ở phía tây sông Nhị, phía sau là núi Tam Đảo, phía tả có núi Yên Tử, phía hữu có núi Tản Viên; cả hai núi này đều cao ngất tầng mây.
{Sông Nhị vây quanh trái phải, đổ ra biển lớn phía trước.
} Đó cũng là một {nơi} đô hội ở cõi Nam.
Nước Nam có 13 đạo, 53 phủ, 232 châu và huyện; họ Mạc làm Đô thống chỉ có 4 châu thuộc một phủ Cao Bằng.
Về phía đông góc phương bắc (của kinh đô nhà Lê) không có thành quách.
Người Giao Chỉ để tóc xoã, rồi dùng sáp thơm mà chải vuốt, nên bết lại, không rời rạc ra.
Họ đi chân đất, nhưng chân không lấm, vì chỗ họ là cát sạch.
Đàn ông, đàn bà đều mặc áo cổ to, không phân biệt gì.
Đàn ông không mặc xiêm và quần chẽn sát đùi, phụ nữ có người không mặc xiêm ngoài”.
Vua và các quan có khi đội mũ, đeo đai, đi hia, nhưng không phải là những món họ thích.
Người Giao Chỉ gọi kẻ sang là “ông già”?.
“Ông già” nghĩa là quan lớn.
Khi làm thịt trâu, dê [25b] và lợn thì thui đi, cạo lông rồi liền thái ra ăn.
Lại có thứ rượu cất bằng gạo.
Lúc nào cũng ăn trầu, chỉ trừ lúc ngủ.
Họ nhuộm răng đen, bóng, hễ thấy ai răng trắng thì chê cười.
Chỉ có cung điện nhà vua !
Xem tiểu sử của Lý Tiên Căn ở chỗ cước chú trong bài “Lời người dịch” đầu sách này.
Không đúng, vì Nhật Nam là miền đất vào khoảng từ Quảng Bình đến chỗ phân giới giữa Quảng Nam và Quảng Ngãi ngày nay.
3 Họ của Lê Lợi kể từ năm 1428, sau khi quét sạch giặc Minh, đóng đô ở Thăng Long, gọi là Đông Kinh.
* Nguyên văn là “Nam vô biệt quần khoả, nữ hữu vô chiếp vi quần”.
% Bản sách in viết hẳn chữ Nôm: “ông già” (ẩ##).
lợp ngói màu vàng, còn nhà quan và dân không dám dùng ngói, chỉ lợp tranh hay lá gồi, kèo cột bằng tre, mái nhà cao độ 4 thước!
, cửa cao chẳng qua chỉ độ 3 thước, phải cúi đầu, khom lưng mới ra vào được.
Ngay như mái chìa trên thềm của cung điện nhà vua cũng chỉ cao độ 1 trượng.
Xung quanh ngoài nhà phần nhiều trồng các cây tre, chuối và dừa.
Các cây ăn quả hoặc sinh ra, hoặc lớn lên, suốt cả bốn mùa không nhất định.
Khí hậu thường ấm áp.
Thổ sản chỉ có lúa tẻ và lúa nếp, chứ không có hai thứ lúa mì?..
Có thứ vải rất mịn và nhẹ.
Có nghề tằm tang.
[30] Thứ lụa dệt bằng sợi bông gọi là “giao đoái”?
, thứ lụa quyên trắng đẹp như vẽ, bể ngang rộng 3 thước.
Có nhiều cây đa, quýt ngọt.
Lại có cây mít, quả bí lào, vị hơi ngọt, [26a] trong múi có {hột như} hột đậu đao; múi và hột mít đều ăn được.
Các thứ như ngà voi, thuốc thơm, hoa bông, hồ tiêu, hồi hương, tương và mắm... đều từ ngoài chở vào.
Họ không dùng bàn ghế, chỉ đặc biệt làm hai toà công {quán} rất cao và lớn cho sứ thần.
Bàn để ăn yến thì hình tròn và sơn thếp vàng {cao khoảng 1 thước}.
Thuyền đóng giống hình cánh hoa?.
Văn tự của An Nam giống với Trung Quốc.
Lại có đến vài chục chữ riêng, phần nhiều đặt bộ “thổ” ở bên những chữ riêng này, không dùng trong những khi trao đổi văn thư với các sứ thần.
Nhà công quán khánh hạ thì {nằm} phía đông Nhị Hà, cách quốc đô 20 dặm.
Nhà ấy, nách làm bằng tre nứa, mỗi một lần thiên sứ đến công quán thì lại làm thêm một lần tre nứa nữa.
1 Thước cổ, các chỗ khác cũng vậy.
Tức là đại mạch và tiểu mạch.
Đây là một tiếng Nôm, nhưng không rõ chúng ta gọi là gì mà tác giả An Nam chí nguyên viết là “giao đoái” (37%).
Bổ chú: Theo chúng tôi, có thể đọc là “Giao đũi” (nghĩa là: vải đũi của người Giao hoặc vải đũi chéo).
“Đũi” là một loại lụa, chất liệu khá giống vải thô, vải bố nhưng mịn và mềm hơn (*).
* Nguyên văn là “miên hoa” - hoa cây bông để kéo sợi.
Š Bản chép tay A.1489 chú: “Thuyền hình cánh hoa” (*).
Phong tục thì dâm đãng, không thẹn!.
Khi tắm, gội hay đi đại tiểu tiện, trai gái đều loã lồ, đi lại đứng ngồi tự nhiên, không kiêng tránh gì cả, dẫu đến nhà sang cũng vậy.
Các nhà hào phú thì giường có đệm, hạng bình dân thì không có.
Người sang, đi võng lại có hai người khiêng; [26b] người rất sang dùng thứ kiệu như chiếc xe, lên kiệu rồi có thể xếp chân bằng tròn mà ngồi.
Kiệu đó tám người hoặc bốn người khiêng.
Đáng chê cười nhất là những phu che tàn, che quạt hay khiêng kiệu cho nhà vua cũng để mình trần, chỉ dùng một đoạn vải xanh vắt qua lưng quấn từ ngang rốn đến mông, dẫu trời rét đến đâu cũng không mặc một manh áo nào.
Họ đều là những người thân hình đẫy đà, chắc nịch, gọi là “quân kiệu” được tuyển từ các doanh, các cơ sung vào để hầu hạ.
Các binh lính thì mặc một chiếc áo xanh, ống tay rộng, mùa nực thì cởi trần, không đội mũ trụ, không mặc giáp.
Về võ khí, họ thích dùng súng và lá chắn bằng mây, thương và đao...
Sự trang sức vào các võ khí ấy rất tinh tế, [31] nhưng đem dùng vào việc lớn thì không đáp ứng đầy đủ được.
Dân Giao Chỉ cũng có học, biết chữ, ưa thích những điều quái dị, không có thầy trao truyền.
Về việc học, họ học nhưng không biết quán thông, ham chuộng việc quỷ thần, tin đồng cốt, không theo hai đạo.
Họ cho người nào có tài mồm mép, nói khoẻ là có công.
Cho nên, Lý Tiên Căn có phê bình bằng bốn chữ: [27a] “ngu”?
, “nghi”, “trá”*, “ngạo”5.
“Ngu” thì không biết nhận xét lí lẽ, “nghi” thì không tin lời nói người khác, “trá” thì lời mình nói ra người ta không thể tin được, “ngạo” thì tự cho !
Cả đoạn này {trở về sau trong phần nhận xét của Lý Tiên Căn} tác giả viết tầm bậy, lấy một vài trường hợp cá biệt làm thành phổ biến.
Ngu dốt.
3 Hay ngờ vực.
* Dối trá.
* Kiêu ngạo.
mình là không có lỗi!
Bốn chữ ấy như tường đồng vách sắt không gì lay chuyển được.
Hiện nay, may nhờ có mệnh lệnh của nhà vua, quân Minh rút về.
Ngoài cách phải giao thiệp bằng giấy bút và miệng lưỡi, không phải nhọc công tốn kém gử?.
Rốt lại, đó là bởi phúc lớn của thánh thiên tử, bởi mưu mô tài giỏi của miếu đường và bởi sự sắp xếp có oai phong của các bây tôi ở biên giới đã có sức mạnh khiến họ phải răn chừa, không thể không nghe theo.
Lời của Cốc Ứng Thái: Giao Chỉ khi nhà Hán thu làm quận huyện cùng với Phiên Ngung và Quế Lâm đều lệ thuộc Trung Quốc, không thể ví như những nước phụ dung Man Di, chỉ theo chức phận, gửi lễ cống mà thôi đâu.
Dưới triểu Hồng Vũ', họ Trần giữ nước xưng thần, trước tiên sang [27b] cống, được Minh Thái Tổ cho làm ngoại phiên, không phải hám vì đất đai.
Đến giữa niên hiệu Vĩnh Lạc (1403 - 1424), họ Lê” giết chúa cướp nước, xưng đế, đổi niên hiệu, như vậy họ Lê chẳng những phạm tội với nước mình, mà lại có ý thức chống lại thiên triều nữa.
1 Đây là những điểm nhận xét tầm bậy của Lý Tiên Căn và là những ý kiến mù quáng của tác giả Cao Hùng Trưng, vì chỉ trong một việc Lê Lợi đánh đuổi và xử trí giặc Minh cũng đủ cải chính được nhận định sai lầm và vu cáo ấy.
Với chiến lược và chiến thuật lấy ít đánh nhiều, lấy yếu đánh mạnh, thế là “trí”.
Khi còn tác chiến thế mà vẫn giao thiệp với Vương Thông ở thành Đông Quan và thuỷ chung giữ đúng lời hứa cho Thông giảng hoà thế là “tín”.
Đã nhận lời cho binh tướng Minh được toàn hoạt kéo quân về nước, ta chẳng những không giết kẻ đã đầu hàng mà lại còn sắm hàng bao thuyền và tiền, hàng bao ngựa để cho chúng đủ phương tiện rút lui, thế là “thành thực”.
Sau khi đã chiến thắng giặc Minh, ta lại niểm nở thông sứ và giao hảo mãi mãi, thế là “khiêm tốn”.
Nguyên văn “Kim hạnh yêu thành mệnh nhi phản giả, tại chỉ bút thần thiệt, diệc vô lao phí” (Nay may có được mệnh lệnh đã ban ra mà trở về, nên ở chỗ giấy bút miệng lưỡi, cũng không nhọc công hao phí gì) (*).
* Xem tiểu sử của Cốc Ứng Thái ở chỗ chú thích trong bài “Lời dịch giả” đầu sách này.
*# Niên hiệu Minh Thái Tổ.
5 Lê Quý Ly, tức Hồ Quý Ly.
® Chỉ nhà Minh.
Vậy thì thiên triều đi đánh, giết và bắt quân chúng nước ấy, không thể gọi là “tàn bạo” được, thu đất nước ấy vào bản đồ cũng không thể gọi là “tham” được.
Sau khi đã đặt làm quận huyện, nhà Minh thiết lập các quan liêu, An Nam nghiễm nhiên nằm trong bờ cõi nhà Minh hàng 30 năm.
Một sớm, kẻ sất phu!
dám chống lại, không thuận phục, thế mà nhà Minh đã vội cắt đất, phong cho tước vương.
Chao ôi!
Thế là thưởng kẻ phản nghịch, khen kẻ gian ác.
Nếu bảo để lập lại một nước đã mất, nối lại dòng họ đã tuyệt thì họ Trần là kẻ cố thần, theo lẽ phải [32] đáng nên cho lập; họ Lê?
là giặc, theo pháp luật đáng nên đánh giết.
Nếu cho là làm nhọc dân vì sự mưu chiếm đất xa thì việc sẽ lập Lê Lợi là làm cho yên rồi đấy.
Nếu còn chưa yên thì chi bằng đừng đánh là hơn.
Vương Thông đã kiệt sức, phải xin hoà, Liễu Thăng hai lần sang, phải thua và bị chết.
Bấy giờ vua Minh mới hạ tờ chiếu, sai sứ thông hiếu [28a] triệt bỏ phiên trấn.
Cuộc hội thể ở dưới thành Đông Quan (giữa Vương Thông và Lê Lợi) chẳng kém gì cái sỉ nhục của nước Trịnh bị nước thắng trận bắt hội minh ở ngay kinh đô là Tân Trịnh?.
Hoà nghị phải cắt đất cho Lê Lợi làm vua, cũng nhục nhã như Thạch Kính Đường!
phải cắt đất U, Kế 16 châu dâng cho Khiết Đan!
Hán Văn Đế không đem quân đánh Nam Việt, Hán Quang Vũ đặt Tây Vực làm Đô hộ.
Thế là hai vua ấy đều biết tự lượng sức mình và đức mình, sợ gây chiến tranh nên chưa đến nỗi quân sĩ phải thua vỡ, xe trận phải trốn chạy, lính bị giết, tướng bị chết, tình thế cùng quẫn chịu đựng những điều mắng nhiếc nhuốc nhơ!
Vua nước Hán thì chống gươm nổi giận, không chịu làm tôi nước Tần mà cho là nhục nhã phải làm đuôi trâu: !
Cốc Ứng Thái đứng trên lập trường “đế quốc” Minh, gọi Lê Lợi là “sất phu”, là “giặc”.
Chỉ họ Lê Lợi.
Nay ở vào phía tây nam huyện Khai Phong thuộc tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.
# Chúa nhà Hậu Tấn, đời Ngũ Đại.
5 Một nước do Triệu Đà sáng lập.
Lỗ Trọng Liên!
thể chết chứ không chịu tôn nhà Tần làm Hoàng đế.
Thế mà vua tôi nhà Minh còn mừng lẫn nhau, tự khoe là bậc thánh đức!
Các thứ cờ tinh, cờ tiết, phù tín và dây thao thì rơi vãi bừa bãi ở đất Man Di.
Các tướng tá, quan lại và công khanh thì phải lưu li nơi cỏ hoang bụi rậm.
Hồn ô nhục của các chiến sĩ còn in lại màu biếc hàng nghìn năm.
Ngày quân Minh rút lui, các quan lại văn võ và sĩ tốt dắt díu gia đình mà về được có 86.640 người, còn thì bị giặc Lê?
bưng bít, giữ lại không cho về có đến vài vạn người nữa.
[28b] Muốn hỏi những kẻ đã bị chết, thì mời ông đi hỏi Hà Bá.
Về phần những kẻ còn sống, không còn hi vọng trở về đến cửa nhà vua.
Việc đó thật là thương tổn đến uy tín của Trung Quốc và để tiếng cười ở chốn Man Di.
Ai là kẻ cầm cân trong nước bấy giờ, sao mà thảm hại lắm đến thế?
Vận nhà Hán xương thịnh, chúa xứ {Hung Nô} Hô Hàn Da?
hẳn phải khấu đầu lạy.
Đến Hán Nguyên Đế và Hán Thành Đế” suy kém, bèn bỏ đất Châu Nhai.
Nhà Đường đời Trinh Quán (627 - 649) cường thịnh, buộc dây thao vào cổ chúa Đột Quyết mà lôi vế.
Đến Đường Văn Tông và Chiêu Tông”, gặp lúc trong nước loạn li, phải bỏ Duy Châu?
cho thổ thần.
Đời Minh Tuyên Tông (1426 - 1435), bốn phương phẳng lặng, chín châu vững vàng, Vương Thông sở dĩ bị thua, là vì hắn là con ông cháu cha, quen sống trong cảnh phú quý, Liễu Thăng sở dĩ chết trận là vì khinh địch và nông nổi.
Người ta bèn cho việc vất bỏ An Nam 1 Người đời Chiến quốc.
Chỉ Lê Lợi.
3 Bản chép tay A.1489 chú: “Ngô (Thế Vinh) nói: “Đây là tấm gương cho những kẻ đến từ triều đình phương Bắc soi vào”” (*).
* Hô Hàn Da: một “thiền vu” (“thiên tử”) của Hung Nô thời Hán (*).
5 Nguyên Đế (từ năm 48 đến 33 trước Công nguyên), Thành Đế (từ năm 32 đến 7 trước Công nguyên).
5 Dưới triểu Đường Thái Tông, năm 629 đánh Đột Quyết, năm 630 bắt được chúa Đột Quyết là Hiệt Lợi Khả Hãn.
7 Văn Tông (từ năm 827 đến 840), Chiêu Tông (từ năm 889 đến 903).
® Thành cũ Duy Châu nay ở {cách} huyện Lý Phiên (Tứ Xuyên) 10 dặm về phía tây.
đó [33] là câu chuyện thú vị!
, rồi ví tổ tiên mình cũng như Mục Mãn”, là người không thiết đến việc đời.
, Này, Tào Tháo xuôi thuyển sang Đông Ngô, Tử Bố?
xin đi đón.
Nhà Tống bị người Liêu tiến đánh Thiển Uyên!
, Nghiêu Thần?
khuyên Tống Chân Tông (998 - 1022) nên lánh đi Thành Đô.
Từ xưa đến nay, nho sinh quen an nhàn, sợ khó nhọc, câu nệ chấp kinh, không biết tòng quyền, thường hay làm hỏng việc nước.
Hai họ Dương5 là Tể tướng đời thái bình, áo mũ ung dung, vui hưởng cảnh thịnh trị, thừa sức làm việc thuận đạo bẩy tôi, nhưng đối với những việc lâm cơ ứng biến, quyết định những điểu nguyên nghƑ [29a] thì tỏ ra không đủ sức.
Chẳng thế {mà} !
Bản chép tay A.1489 chú: “Giả Quyên Chi xin vứt bỏ Châu Nhai”.
Giả Quyên Chỉ (?
- 43 trước Công nguyên), tự Quân Phòng, người Lạc Dương thời Tây Hán, cháu của Giả Nghị, làm gián quan, đã đề nghị với vua Hán bỏ việc quản lí Châu Nhai [tên đảo Hải Nam thời cổ] vì xa xôi và không có ích gì.
Đây nói ý là vì thua trận ở An Nam nên lấy chuyện Quyên Chi để biện hộ cho việc bỏ An Nam.
Nguyên bản Hán văn viết: “thác Quyên Chi vi mĩ đàm” có thể dịch là “lấy cớ việc Quyên Chi bàn (bỏ Châu Nhai) là hay ho” (*).
Mục Mãn: Chỉ Chu Mục Vương (976 - 922 trước Công nguyên), tên là Cơ Mãn, là vua thứ năm của nhà Chu thời cổ đại Trung Quốc.
Dưới sự trị vì của Chu Mục Vương, triểu Chu hưng thịnh trở lại sau một thời suy đốn dưới thời Chu Chiêu Vương.
Tuy nhiên, Chu Mục Vương lại thất bại trong việc chế ngự chư hầu và phiên thuộc cũng như bài trừ tệ lậu trong triều đình, ông cũng thích du ngoạn săn bắn và ưa chuyện thần tiên.
Tương truyền, Mục Vương đã gặp được Tây Vương Mẫu.
Nguyên bản Hán văn viết: “tỉ tổ tông ư Mục Mãn”, nghĩa là: so sánh tổ tông còn hơn cả Chu Mục Vương.
Không có câu “là người không thiết đến việc đời” (*).
3 Tử Bố là tên tự của Trương Chiêu, người Đông Ngô đời Tam Quốc.
Bổ chú: Trương Chiêu là người cầm đầu chủ trương hàng Tào của Đông Ngô (*).
* Một hồ ở phía tây nam huyện Bộc Dương, tỉnh Trực Lê (Trung Quốc) ngày nay.
Việc Thiển Uyên bị người Liêu tấn công {xảy ra} vào năm 1004.
Bổ chú: Đây cũng là nơi kí hoà ước Tống - Liêu mà sự thua thiệt có phần nghiêng về nhà Tống, được sử gọi là “Hoà ước Thiền Uyên” (*).
° Tức Trân Nghiêu Tẩu.
Bổ chú: Trần Nghiêu Tẩu là người khuyên Tống Chân Tông dời đô về Thục (Thành Đô) trong cuộc đụng độ với quân Liêu (*).
® Tức là Dương Sĩ Kỳ và Dương Vinh.
Bổ chú: Bản chép tay A.1489 cũng chú: “Tức Dương Sĩ Kỳ và Dương Vinh”, đây là hai người khuyên vua Minh thôi can dự sâu vào việc An Nam (*).
7 Tức những việc bàn bạc lớn lao (*).
hai họ Dương lại đi đón rước chúa mới!
ở Kim Xuyên, hùa theo bọn hoạn quan?
ở bước đường cùng.
Vậy há có ai, khi ở triều đình, lui tới bừa bãi mà đối với công việc ngoài biên cương lại có thể dự tính sáng suốt để lại cho đời sau những mưu mô cao xa được chăng?
Xét việc (lập Trần Cao ở An Nam) trên danh nghĩa thì là con cháu họ Trần, nhưng thực tế do họ Lê?
cướp lấy.
Khoảng giữa niên hiệu Gia Tĩnh (1522 - 1566), vào giữa đời Lê bị Mạc Đăng Dung ngắm nghé giành giật, nhà Lê lại khúm núm sang báo tin đau xót.
Triều đình (nhà Minh) lại chủ trương theo lời bàn của hai họ Dương trước, nhưng Minh Thế Tông!
nổi giận, cuối cùng ra oai chỉnh phạt, theo mệnh lệnh trời, khi quân Minh chưa ra khỏi cửa ngõ nước nhà thì cha con họ Mạc đã phải trói mình khấu đầu ở cửa quân.
Nhà Minh bèn tước bỏ vương hiệu của Đăng Dung, chỉ cho thế tập chức quan°.
Từ đó, không hề nghe nói họ Mạc tự cao tự đại, quật cường nổi dậy, làm cho Trung Quốc phải nhọc nhằn vất vả.
Điều đáng lạ là Minh Thái Tổ dùng Mộc Thạnh đi lấy Vân Nam liền để Thạnh ở lại đất Điền” [29b] nối đời giữ chức Trấn thủ.
Minh Thành Tổ" sai Trương Phụ đi đánh Giao Chỉ, không dùng Phụ ở lại trấn giữ nước ấy, sau đó 20 năm, lại triệu luôn cả Hoàng Phúc về.
Thế rồi tai vạ vì Trung quan gây ra, biến loạn sinh bởi viên tướng hèn nhát'?
, Tên Điêu, hoạn quan nước Tể tiết lậu bí mật quân sự ở đất Đa Ngự, đã bị Xuân Thu 1 Bản chép tay A.1489 chú: “Tức Yên Vương [Chu Đệ - Minh Thành Tổi]” (*).
Nguyên văn viết: “diệm đang” (#Ä#Š).
Bản chép tay A.1489 chú: “Hoạn quan” (*).
3 Chỉ Lê Lợi.
* Niên hiệu là Gia Tĩnh (1522 - 1566).
* Chức Đô thống sứ.
® Niên hiệu là Hồng Vũ (1368 - 1398).
7 Tức Vân Nam {Trung Quốc}.
® Niên hiệu là Vĩnh Lạc (1403 - 1424).
Chỉ Mã Kỳ là hoạn quan tham lam, yêu sách dân ta nhiều vàng bạc và ngọc trai.
° Chỉ Vương Thông.
nêu ra để răn đời!.
Xe thì xấu, bò thì yếu, nó tất bị thua?.
Từ 300 năm tới đây, (Giao Chỉ) vẫn chống lại giáo hoá của thiên triều.
Nay theo ý nghĩa kinh Xuân Thu xin trách cứ nhiều ở người làm chủ suý°.
[30a]* {PHỦ VÀ GHÂU!
{+ Tĩnh An châu (gồm 5 huyện: Chi Phong, An Hoà, Vạn Ninh...)} {+ Nam Sách châu} {+ Hạ Hồng châu (gồm 3 huyện))° [34] 1 Chỉ hoạn quan Mã Kỳ làm hỏng việc quân.
Chỉ Vương Thông bị bao vây ở Đông Đô, thế đã cùng, lực đã kiệt, nhất định thất bại.
3 Nguyên văn: “Phù diệc miếu toán hữu di sách, nhi Xuân Thu đa trách bị” (Ôi, cũng là sách lược để lại của vua chúa, mà sách Xuân Thu phần nhiều phê phán vậy!
) (*).
* Kết thúc phần này, bản chép tay (A.1489, VHv.
1316) còn có lời bình của Ngô Thế Vinh như sau: “Đoạn văn này đẽo câu gọt chữ bằng cách dùng các lời bàn của sử thần thời Lý Đường, tóm lại ý là muốn coi việc biến Giao Chỉ thành quận huyện là thượng sách vậy.
Nhưng Kinh Thư đã coi sông núi nước Nam rõ ràng định phận, triểu đình phương Bắc muốn dùng lòng tham mãnh của hổ lang để thôn tính, quyết không thể được.
Bậc thánh là Nghiêu Thuấn không nghe nói đến chỗ đất xa xăm.
Lũ hung bạo Tần Hán mới ham dùng vũ lực bừa bãi.
Định luận chính ở chỗ này.
Ngô Dương Đình luận bàn” (*).
* Sau lời bình của Ngô Thế Vinh, bản chép tay (A.1489, VHv.
1316) chua rằng “khuyết một trang”.
Đối chiếu với mục lục Quyển I, thì trang khuyết này có lẽ là phần đầu “Phủ và châu”.
Đối chiếu với các phần khác, có thể suy đoán các phủ bị khuyết là: phủ Giao Châu, phủ Bắc Giang, phủ Lạng Giang, phủ Tân An (*).
5 Sau đoạn này, nguyên thư thiếu mất một tờ.
Trong An Nưm chí nguyên (bản chép tay), số kí hiệu A.1489, để rõ là “khiếm nhất trương”, nhưng trước chỗ chép về phủ Kiến Xương còn có mấy dòng này.
Bổ chú: Đây là chú thích của dịch giả Hoa Bằng, nhưng trong phần chính văn ông không dịch “mấy dòng này” nên chúng tôi bổ sung vào phần dịch ở trên.
Bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ cũng không in mấy dòng này (*).
- Phủ Kiến Xương!
có?
: + 3 huyện trực thuộc: Kiến Xương, Bố?
, Chân Lại.
+ 1 châu: Khoái Châu (gồm 3 huyện: Đông Kết, Phù Dung, Vĩnh Đồng).
- Phủ Trấn Man?
có: + 4huyện {trực thuộc}: Duyên Hà, Thái Bình, Cổ Lanế, Đa Dực'.
- Phủ Phụng Hoá?
có: + 4 huyện {trực thuộc}: Mỹ Lộc”, Tây Chân'?
, Giao Thuỷ", Thuận Vi.
- Phủ Kiến Bình?
có: + 4 huyện trực thuộc: Ý Yên3, Đại Loan, An Bản”, Vọng Doanh's. !
Phủ Kiến Xương và phủ Trấn Man hồi Minh thuộc về sau là địa bàn tỉnh Thái Bình và một phần tỉnh Hưng Yên.
Đoạn này, từ phủ Kiến Xương đến Diễn Châu dưới đây chúng tôi vẫn giữ đúng nguyên văn, nhưng đôi chỗ có sắp xếp trình bày lại cho được sáng sủa và đễ hiểu hơn.
3 Tức Kỳ Bố, nay là huyện Vũ Tiên thuộc Thái Bình.
Bổ chú: Năm 1969, huyện Vũ Tiên hợp nhất với huyện Thư Trì thành huyện Vũ Thư; một phần chuyển sang huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình (*).
* Nay là huyện Khoái Châu thuộc tỉnh Hưng Yên.
* Xem chú giải ở chỗ phủ Kiến Xương.
® Nay là huyện Đông Quan thuộc Thái Bình.
Bổ chú: Năm 1969, huyện Đông Quan hợp nhất với huyện Tiên Hưng thành huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình (*).
7 Nay là địa phận thuộc tỉnh Nam Định.
8 Nay là huyện Phụ Dực, tỉnh Thái Bình.
Bổ chú: Năm 1969, huyện Phụ Dực hợp nhất với huyện Quỳnh Côi thành huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình (*).
* Nay là huyện Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định.
1° Sau đổi thành Nam Trực châu (xem Cương mục, Chính biên VỊ, II, XXX, 14), lại đổi thành Nam Trực, thuộc Nam Định.
Sau là huyện Giao Thuỷ (do Xuân Trường kiêm lị) thuộc Nam Định.
Bổ chú: Nay là huyện Giao Thuỷ, tỉnh Nam Định (*).
12 Nay là địa phận Nam Định.
12 Nay thuộc Nam Định.
14 Nay là huyện Vụ Bản thuộc Nam Định.
15 Nay là huyện Nghĩa Hưng thuộc Nam Định.
15 Nay là Phong Doanh thuộc Nam Định.
Bổ chú: Nay là huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định (*).
+ 1 châu: Trường Yên châu!
(gồm 2 huyện: Yên Ninh), Lê Bình)).
- Phủ Tam Giang có: + 3 châu {3 châu này có 5 huyện): Thao Giang châu?
(gồm 3 huyện: Ma Khê, Thanh Ba, Hạ Hoa”); Tuyên Giang châuẺ (gồm 1 huyện: Tây Lan?
); Đà Giang châu'?
(gồm 1 huyện: Cổ Nông).
- Phủ Tuyên Hoá'' có: + 9 huyện {trực thuộc}: Quảng, Văn Yên, Để Giang', Đại Man, Đương Đạo, Bình Nguyên'*, Thu Vật, Dương, Ất”, [30b] 1 Nay là huyện Trường Yên thuộc Ninh Bình.
Tức huyện Yên Khánh thuộc Ninh Bình sau này.
Sách in là “Ninh Yên”, nay theo hai chỗ chép về huyện Yên Ninh ở mục “Núi sông” dưới kia mà đính chính lại.
3 Nay là huyện Gia Viễn thuộc Ninh Bình.
* Sau là địa phận Lâm Thao, một phần Đoan Hùng thuộc tỉnh Phú Thọ và một phần Quảng Oai thuộc tỉnh Sơn Tây (theo Cương mục, Chính biên XI, 29).
Bổ chú: Quảng Oai nay thuộc huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội (*).
Š Nay là địa phận các huyện Cẩm Khê, Thanh Ba và Hạ Hoà thuộc tỉnh Phú Thọ.
Š Nay là Cẩm Khê thuộc Phú Thọ.
7 Nay là Hạ Hoà (Phú Thọ).
® Nay là địa phận Đoan Hùng thuộc Phú Thọ.
Nay là địa phận huyện Đoan Hùng thuộc Phú Thọ (xem thêm Cương rruục, Chính biên XI, II, 12).
1° Sau là địa phận huyện Tam Nông thuộc Phú Thọ và huyện Bất Bạt thuộc Sơn Tây.
Bổ chú: Bất Bạt nay thuộc huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội (*).
' Đừng lẫn phủ Tuyên Hoá này với huyện Tuyên Hoá thuộc phủ Thái Nguyên hồi Minh thuộc.
Phủ Tuyên Hoá bấy giờ địa bàn rất rộng gồm một phần Tuyên Quang, một phần Yên Bái và một phần Vĩnh Yên (nay là Vĩnh Phú) sau này.
Bổ chú: Vĩnh Yên nay là thành phố Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc (*).
2 Để Giang (sông Đáy, vì sông Đáy phát nguyên từ huyện này, nên mới đặt tên huyện theo tên sông) nay là huyện Sơn Dương thuộc Tuyên Quang.
13 Sau đổi là Chiêm Hoá (theo Đại Nam nhất thống chí, tỉnh Tuyên Quang mục “Kiến trí duyên cách” bản chép tay) thuộc Tuyên Quang.
1 Sau đổi là Đăng Đại (xem Cương mục, Chính biên XL, II, 12a) rồi lại sáp nhập vào huyện Sơn Dương, nay là phần đất phía bắc huyện Sơn Dương thuộc Tuyên Quang.
15 Nay là huyện Bình Xuyên thuộc Vĩnh Phú.
Bổ chú: Bản in của Học viện Viễn Đông Bác cổ in là “Mục Vật” (L3).
Nguyễn Đổng Chi, Phạm Trọng Điểm dịch nguyên là “Mục Vật”.
Xét cách chỉnh và đọc thành “Thu Vật” (l#)) của Hoa Bằng chính xác hơn.
Thu Vật nay là huyện Yên Bình, tỉnh Yên Bái (*).
15 Nay là địa phận huyện Yên Bình thuộc Yên Bái.
17 Có lẽ là Dương Xá và Dương Xá tức Tư Nông thuộc Thái Nguyên đời Trân (xem An Nam chí lược).
Bổ chú: Tư Nông nay là huyện Phú Bình, tỉnh Thái Nguyên (*).
- Phủ Thái Nguyên có: + 11 huyện {trực thuộc}: Phú Lương, Tuyên Hoá', Tư Nông, Lộng Thạch, Vũ Lễ?
, Đại Từ, Động Hỷ, An Định, Vĩnh Viễn, Cảm Hoá, Thái Nguyên.
[35] - Phủ Thanh Hoá có: + 6 huyện trực thuộc: An Định, Vĩnh Ninh, Cổ Đăng, Lương Giang, Đông Sơn, Cổ Lôi.
+ 4 châu (5 huyện): Cửu Chân châu (gồm 1 huyện: Nông Cống); Ái Châu” (gồm 1 huyện: Tống Sơn); Quỳ Châu; Thanh Hoá châu (gồm 3 huyện: Nga Lạc, An Lạc/ Yên Lạc, Lỗi Giang).
- Phủ Nghệ An?
có: + 8 huyện trực thuộc: Nha Nghi, Phi Lộc, Kệ Giang, Cổ Xã, Chi La, Ngọc Du, Chân Phúc, Thượng Hoàng.
+ 4 châu (5 huyện): Nam Tĩnh châu (gồm 3 huyện"?
Kỳ La, Hà Hoa'"', Bàn Thạch); Hoan Châu (gồm 2 huyện: Đông Ngạn, Thạch Đường); Trà Lung châu'?
, Ngọc Ma châu).
Sau đổi {thành} Định Hoá, lại đổi {thành} Định Bắc (xem Cương mục, Chính biên XLII, 12b).
Năm 1822 lại đổi Định Châu, nay là huyện Định Hoá thuộc Thái Nguyên.
Sau đổi {thành} Vũ Nhai.
Sau đổi {thành} Đồng Hỷ (xem Cương mục, Chính biên XLII, 12b).
* Nay là địa phận các huyện Na Rì, Ngân Sơn và một phần nhỏ phía bắc huyện Bạch Thông, tỉnh Bắc Kạn.
Š Thường đọc là “Yên Định” (*).
5 Sau là địa phận huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hoá.
7 Sau là địa phận huyện Tống Sơn {nay là huyện Hà Trung), tỉnh Thanh Hoá.
8 Sau là địa phận huyện Quỳ Châu thuộc Nghệ An.
Về tên của một số huyện thuộc phủ Nghệ An, bản Hán văn chép không thống nhất.
Theo tra cứu của chúng tôi, có lẽ “Thổ Hoàng” đúng hơn “Thượng Hoàng”, “Thổ Du” đúng hơn “Ngọc Du”, “Cổ Thôn” đúng hơn “Cổ Xã” (*).
° Bản sách của Học viện Viễn Đông Bác cổ in là “nhị huyện”.
Thời Lê gộp cả huyện Kỳ La và huyện Hà Hoa làm huyện Kỳ Hoa, đến {thời} Nguyễn là địa phận huyện Kỳ Anh và huyện Cẩm Xuyên.
2 Sau là địa phận phủ Tương Dương {nay là huyện Tương Dương} thuộc tỉnh Nghệ An (theo Đại Nam nhất thống chí, Quyển XIV, tờ 9b).
3 Sau đổi làm phủ Trấn Định thuộc Nghệ An {nay thuộc tỉnh Hà Tĩnh} (theo Cương mục, Chính biên XI, 10).
An Nam chí nguyên không chép Trà Lung châu và Ngọc Ma châu có thống trị huyện nào.
- Phủ Tân Bình!
có: +2 huyện trực thuộc: Vệ Nghĩ, Phúc Khang.
+ 2 châu (1 huyện): Chánh Bình châu?
Nam Linh châu (gồm 1 huyện: Hữu Bình).
- Phủ Thuận Hoá có: + 2 châu (11 huyện): Thuận Châu (gồm 4 huyện: Điều Lại, Ba Quan, Bất Lan, An Nhân); Hoá Châu” (gồm 7 huyện: Trà Kệ, Lại Bồng, Sạ Hợp, Tư Khách, Bồ Lãng, Bồ Đài, Sĩ Vinh).
[31a] ~ Phủ Thăng Hoa” có: + 4 châu (11 huyện): Thăng Châu (gồm 3 huyện: Lê Giang, Đô Hoà, An Bị); Hoa Châu?
(gồm 3 huyện: Vạn Ninh, Cụ Hy, !
Sau là địa phận phủ Quang Ninh thuộc tỉnh Quảng Bình (theo Cương mục, Chính biên III, 29).
Nay là một phân Quảng Bình và địa phận hai huyện Vĩnh Linh, Gio Linh thuộc Quảng Trị.
Sau là huyện Lệ Thuỷ (theo Đại Nam nhất thống chí, VIII, 6b).
3 Sau là địa phận phủ Quảng Trạch thuộc tỉnh Quảng Bình (theo Đại Nam nhất thống chí, VII, 6 - 7).
* Sau là địa phận huyện Minh Linh và huyện Gio Linh thuộc tỉnh Quảng Trị (theo Cương rmục, Chính biên III, 29).
' Bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ in là “Ba Quan” ([5lj).
Nguyễn Đổng Chi, Phạm Trọng Điểm dịch nguyên là “Ba Quan”.
Đúng ra phải là “Ba Lãng”.
Ba Lãng nay là một phần huyện Đakrông và một phần huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị (*).
5 Theo Đại Nam nhất thống chí, Quyển II, tỉnh Thừa Thiên, tờ 5, thì tên các huyện thuộc hai châu này có hơi khác: “Lợi Điêu” không phải “Điều Lại”, “Ba Lãng” không phải “Ba Quan”, “Thạch Lan” không phải “Bất Lan”, “Lợi Bồng” không phải “Lại Bồng”, “Sạ Lệnh” không phải “Sạ Hợp”, “Tư Dung” không phải “Tư Khách”.
Sách trên đây lại chép: “Đến năm Vĩnh Lạc thứ 17 (1419), đem hai huyện Lợi Bồng, Tư Dung gộp vào Hoá Châu, và đem bốn huyện Thuận Châu (tức là Thạch Lan, Ba Lãng, Lợi Điêu và An Nhân) nhập cả vào làm Thuận Châu”.
Thuận Châu {và Hoá Châu} đều lệ thuộc phủ Thuận Hoá.
Theo Cương rmục, Chính biên I, 28 thì: Thuận Châu sau là địa phận huyện Đăng Xương và huyện Hải Lăng thuộc Quảng Trị, huyện Phong Điển, huyện Quảng Điền và huyện Hương Trà thuộc Thừa Thiên.
Hoá Châu sau là địa phận huyện Phú Lộc và huyện Phú Vinh thuộc tỉnh Thừa Thiên {Huết, huyện Điều Phước và huyện Hoà Vinh thuộc Quảng Nam.
7 Đời Lê Hồng Đức (1470 - 1497) đặt làm Quảng Nam thừa tuyên (theo Đại Nam nhất thống chí, Quyền V, tỉnh Quảng Nam, tờ 3a).
® Sau là địa phận Thăng Bình thuộc tỉnh Quảng Nam (theo Cương mục, Chính biên X, 21).
Lễ Để); [36] Tư Châu!
(gồm 2 huyện: Trì Bình, Bạch Mã?
); Nghĩa Châu” (gồm 3 huyện: Nghĩa Thuần, Nga Bôi, Khê Biến').
- Châu Quảng Oai có: +2 huyện: Ma Lung, Mỹ Lương.
- Châu Gia Hưng có: + 3 huyện: Lung, Mông, Tứ Mang (Tư Mường).
- Châu Quy Hoá có: + 4huyện: Lập Yên, Văn Bàn, Văn Chấn”, Thuỷ Vĩ'.
- Châu Ninh Hoá'' có: + 3 huyện: Xích Thổ, Xa Lai, Khôi {Huyện}.
- Diễn Châu) có: + 3 huyện: Quỳnh Lâm, Trà Thanh, Phù Lưu).
[31b] PHẬN DÃ* Theo Văn hiến thông khảo', về thiên văn, thì An Nam ở vào chỗ đóng của sao Khiên Ngưu và sao Vụ Nữ (lời chua: sách Vân khê !
Đời Lê gộp Tư Châu và Nghĩa Châu làm một, gọi là phủ Tư Nghĩa, nay là tỉnh Quảng Ngãi (theo Cương mục, Chính biên X, 5).
Đại Nam nhất thống chí chép là “Bạch Ô”.
3 Xem chỗ chú giải về Tư Châu.
1 Đại Nam nhất thống chí chép là “Khê Cầm”.
® Nay là huyện Quảng Oai, thuộc Sơn Tây {nay thuộc huyện Ba Vì, Hà Nội).
* Sau là địa phận huyện Thanh Sơn và huyện Thanh Thuỷ thuộc tỉnh Phú Thọ (theo Đại Nzm hội điển, XXXVI, 34a).
7 Sau là địa phận huyện Yên Lập thuộc Phú Thọ; huyện Văn Bàn, huyện Văn Chấn và huyện Trấn Yên thuộc Yên Bái và châu này là huyện Thuỷ Vĩ {nay thuộc thành phố Lào Cai} thuộc Lào Cai.
3 Nay là Yên Lập thuộc Phú Thọ.
Nay thuộc Yên Bái.
19 Nay thuộc Lào Cai.
' Thuộc Thanh Hoá (Theo Cương rru¿c, Chính biên XIV, 28 — 29).
12 Nay là huyện Diễn Châu thuộc tỉnh Nghệ An.
3 Về sau, đất ba huyện Quỳnh Lâm, Trà Thanh, Phù Lưu thuộc tỉnh Nghệ An (xem Đại Nam nhất thống chí, XIV, 8a).
'* Xem chú thích ở chỗ Mục lục đầu Quyển I. 5 Tức là Văn hiến thông khảo của Mã Đoan Lâm (người đầu đời Nguyên cuối thế kỉ XIII), các chỗ khác dưới đây cũng thường gọi tắt như vậy.
chép rằng: Ba quận Giao Chỉ, Cửu Chân và Nhật Nam đều ở vào phận sao Khiên Ngưu và sao Vụ Nữ.
Đường thư thì nói ở vào phần sao Thuần Điểu'!.
Vậy chưa biết thuyết nào là đúng).
BÙ EỐI Từ đông sang tây cách nhau 880 dặm, từ nam đến bắc cách nhau 2.300 dặm.
[37] ĐÔNG TÂY TỨ CHÍ Địa giới phía đông đến cửa biển huyện Giao Thuỷ phủ Phụng Hoá 320 dặm; phía tây đến Vân Nam, Lão Qua tuyên uý ti 360 dặm; phía nam đến nước Chiêm Thành 1.900 dặm; phía bắc đến huyện Bằng Tường thuộc phủ Tư Minh 400 dặm.
GIÁP GIỚI TÁM MẶT Phía đông giáp biển, phía tây giáp Lão Qua, phía nam cũng giáp biển, phía bắc cách huyện Bằng Tường 470 dặm, phía đông nam cũng lại giáp biển, phía đông bắc cách Khâm Châu thuộc Quảng Đông {2.000 dặm; phía tây nam cách nước Chiêm Thành 2.400 dặm); phía {tây} bắc cách phủ Trấn An thuộc Quảng Tây 1.500 đặm.
Đường đến Nam Kinh (đi theo đường Quảng Tây 7.720 dặm; đi theo đường Quảng Đông 6.620 dặm).
Đường đến Bắc Kinh (đi theo đường Quảng Tây 11.165 dặm; đi theo đường Quảng Đông 10.065 dặm).
Sách Chí lược" chép: “Giữa niên hiệu Nguyên Gia (424 - 453) đời Tống Văn Đế, đi về phía nam, vào nước Lâm Ấp, bấy giờ là !
Thuần Điểu: Nghĩa đen là con chìm cút (*).
Tức nước Ai Lao {Lào} bấy giờ bị người Minh đặt làm Lão Qua tuyên uý tỉ trực thuộc Vân Nam.
3 Trung Quốc.
# Tức là An Nam chí lược của Lê Trắc.
Trong phần “Núi sông” (Sơn xuyên) ở Quyển I này, Cao Hùng Trưng có dẫn đủ cả bốn chữ nhan sách ấy.
tháng Năm, dựng cột nêu để ngắm bóng thì bóng {ở phía bắc cột nêu là 9 tấc [38] 1 phân}, ở phía nam cột nêu là 3 tấc 3 phân.
Giao Châu cách Lạc Thuỷ!
hơn 7.000 dặm.
Đó có lẽ vì theo đường núi sông khúc khuỷu quanh co, nên mới như thế thôi.
Theo việc đo bóng cột nêu mà nói: khi dây đứng thẳng tấp thì là 6.000 dặm.
Năm Khai Nguyên thứ 12 (724) nhà Đường, làm trắc lượng ở Giao Châu, ngày Hạ chữ, bóng ở phía nam cột nêu là 3 tấc 3 phân.
Như vậy cũng hơi giống với lần trắc lượng dưới triều Nguyên Gia trước.
Sách Luận hành của Vương Sung có viết: “Nam quận cách Lạc Thuỷ hàng muôn dặm”.
Lý Thuyên có nói: “Từ An Nam phủ đến Trường An 7.250 dặm”.
[32b] Mạnh Quán nói: “So sánh với bốn phương thì An Nam vừa vặn ở vào chỗ cuối đất Trung Quốc”.
Bây giờ” từ La Thành đến kinh đô (Trung Quốc) phải qua chừng 115 trạm, cộng hơn 7.700 dặm”!.
[33a] THÀNH VÀ HÀ Ở đời Chu xưa, Giao Chỉ có Lạc Vương đắp thành Văn Lang, An Dương Vương đắp Loa Thành: đó đều là đô thành cả.
Ngoài ra, không nghe nói đời nào có thành nữa.
Nhưng An Nưm chí lược chép rằng: “Đầu đời Đông Hán (25 - 220), con gái Giao Chỉ là Trưng Trắc và Trưng Nhị làm phản, các quận Cửu Chân và Nhật Nam gồm hơn 60 thành đều hưởng ứng theo”.
Vậy không biết những thành ấy đắp từ bao giờ.
Văn hiến thông khảo chép rằng: “Mã Viện chém Hai Bà Trưng, bình định quận Giao Chỉ, mới điều động việc lập thành quách.
1 Con sông phát nguyên từ Thiểm Tây chảy ra đông nam vào địa phận Hà Nam, Trung Quốc.
Tức ngày 20 hoặc 21 tháng 6 Dương lịch, ngày ấy dài hơn cả.
3 Thời tác giả An Nam chí lược - Lê Trắc.
*# Đoạn này Cao Hùng Trưng {sic} trình tài liệu trong mục “Trắc ảnh” sách An Nam chí lược của Lê Trắc (Quyển I, tờ 13a).
Nay châu Tam Đái' có di chỉ thành Kiến?
và thành Vọng Hả?.
Đó là một chứng cớ”.
Sách Hán thư lại chép: “Quận Giao Chỉ có 12 thành, Cửu Chân và Nhật Nam đều có 5 thành”.
Nay [39] xét: Đời Hán, quận Giao Chỉ có 12 [33b] huyện; Cửu Chân và Nhật Nam có 10 huyện.
Vậy phải chăng đến Mã Viện mới điều động việc xây thành ở các huyện hay là do những người đến trấn giữ sau Mã Viện, tự xây dựng các thành?
Điều đó chưa thể biết được!.
Sách nguy Việt ngoại kẾ lại nói: “Sĩ Nhiếp đời Hán đắp thành Doanh Lâu, Lục Dận đời Ngô đắp thành Chu Diên, Đào Hoàng đắp thành Long Biên, Đỗ Tuệ Độ đắp Long Thành, Lý Nguyên Gia đắp thành Tô Lịch”.
Sách Chí lược lại chép: “Trương Bá Nghi đắp thành Đại La, Trương Chu và Cao Biển nối nhau sửa thêm thành này”.
Trong mấy thành ấy, thành nào có tiếng thì nay còn có thể khảo được, ' Thời Lê, Tam Đái gồm địa phận các huyện Yên Lãng, Yên Lạc, Vĩnh Tường, Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phú, một phần huyện Quảng Oai, tỉnh Sơn Tây và huyện Phù Ninh, tỉnh Phú Thọ.
Thời Nguyễn, Tam Đái là địa bàn phủ Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Yên.
Bổ chú: Các địa danh này đến nay đều đã có sự thay đổi nhất định, cân chú ý quy đổi, ví dụ: Yên Lãng nay là huyện Mê Linh, thành phố Hà Nội; các huyện Yên Lạc, Vĩnh Tường, Lập Thạch nay thuộc tỉnh Vĩnh Phúc; tỉnh Vĩnh Yên (cũ) bao gồm phủ Vĩnh Tường (gồm các huyện Lập Thạch, Yên Lạc, Bạch Hạc, Yên Lãng, Tam Dương) và huyện Bình Xuyên.
Vĩnh Yên nay là thành phố Vĩnh Yên nhưng địa giới hành chính đã thu hẹp nhiều (*).
Tức thành Kiến Giang, thành này hình tròn như tổ kén nên gọi tên như vậy.
Nay ở địa phận huyện Yên Lãng thuộc Vĩnh Phúc.
Bổ chú: Nay thuộc huyện Mê Linh, thành phố Hà Nội (*).
3 Nay cũng ở địa phận huyện Yên Lãng, thuộc Vĩnh Phúc.
Bổ chú: Nay thuộc huyện Mê Linh, thành phố Hà Nội (*).
* Theo Phạm Văn Ánh, căn cứ vào Hậu Hán thư (Quyển 23 - “Quận quốc chí”) thời Hản, “thành” là đơn vị hành chính thuộc “quận”, sau “thành” đổi thành “huyện” (*).
5 Tức Nam Việt ngoại kỉ.
5 Có lẽ chính là “Luy Lâu”, vì chữ “Luy” (Ñ#) và chữ “Doanh” (8Ä) tự dạng rất gần nhau.
Có sách còn chép là “Ly Lâu” (fš⁄4#) (*).
7 An Nam chí lược, gọi tắt.
còn các thành khác đều không còn cách gì có thể khảo nghiệm và không có sách vở nào ghi chép để giúp việc kê cứu, thì rút lại nay không thể biết tường tận được.
Sau khi quốc triểều' đã bình định xong, phàm những chỗ có phủ lị hay quân vệ và những nơi xung yếu trong xứ đều đắp thành [34a] và bảo?
kiên cố, hoàn bị và hùng tráng, dùng để phòng thủ lâu dài.
Nay xin thống kê 39 thành và bảo trong xứ thuộc dưới sự kiểm soát của Đô ti!
(trong đó có 19 thành và 20 bảo): - Phủ Giao Châu: 1 thành, 4 bảo.
- Phủ Bắc Giang: 2 thành, 1 bảo.
- Phủ Lạng Sơn: 1 thành, 2 bảo.
~ {Phủ Lạng Giang: 2 thành, 3 bảo.
} - Phủ Tân An: 2 thành, 1 bảo.
- Phủ Kiến Xương: 1 bảo.
- Phủ Kiến Bình: 1 thành.
- Phủ Tam Giang: 1 thành.
- Phủ Tuyên Hoá: 1 bảo.
- Phủ Thanh Hoá: 1 thành, 4 bảo.
- Phủ Nghệ An: 2 thành.
~ Phủ Tân Bình: 2 thành.
[40] - Phủ Thuận Hoá: 3 thành.
~ Châu Quảng Oai: 2 bảo.
- Châu Ninh Hoá: 1 bảo.
- Châu Diễn {Diễn Châu): 1 thành.
[34b] [35a] !
Chỉ triểu đình nhà Minh.
Thành nhỏ đắp bằng đất.
3 Tức là Đô chỉ huy sứ tỉ của người Minh.
NÚI SÔNG Về núi sông của Giao Chỉ, Dương Tử Vân' có nói: “Giao Chỉ là nơi hoang vu man rợ, nước liền với trời”.
Liễu Tử Hậu?
có thơ rằng: “Từ phía đông Lâm Ấp trở vào núi non chơm chởm như cây kích dựng đứng”.
Đó đều là những lời đúng sự thật.
Nay xét những núi sông bản xứ mà An Nam chí lược, Giao Chỉ thông chí và Nam Việt ngoại kỉ đã chép đều rất sơ lược, và những tên núi sông trong các sách đó phần nhiều lại không đúng với các tên gọi mà trong tài liệu ngày nay đã thu nhặt được.
Nay xin kính cẩn dựa theo “Phàm lệ”, những sông núi nào có tên gọi khác thì cứ theo tài liệu ngày nay mà thu nhặt vào; những núi nhỏ và sông nhỏ có tên gọi nào mà thấy chép ở trong các huyện chí hay châu chí cùng là sông núi to và cao, có thắng cảnh và được người ta thường nhắc nhở đến cũng đều phụ biên sơ lược vào đây.
Như vậy ngõ hầu khi mở sách ra cũng có thể biết được đại khái.
[35b] Phủ Giao Châu Núi Phật Tích?
- núi này ở huyện Thạch Thất.
Núi có chỗ đá phẳng, trên có vết chân người to lớn”.
Dưới núi có ao chu vi quanh co đến hơn 3 dặm.
Hai bên trên ao đều có nhà thuỷ tạ.
Tức Dương Hùng (7È) (53 trước Công nguyên - 18), tự Tử Vân, nhà triết học, nhà văn nổi tiếng thời Hán (*).
Tức Liễu Tông Nguyên (ÑlZš70) (773 - 819), tự Tử Hậu, nhà thơ, nhà văn nổi tiếng thời Đường (*).
3 Thể lệ chép sách An Nam chí nguyên của Cao Hùng Trưng.
Bổ chú: Thực ra, theo Trương Tú Dân, đây là “Thể lệ” làm sách địa phương chí thời Minh, được triểu đình nhà Minh ban hành chứ không phải của Cao Hùng Trưng (*).
* Tức bản giản sử của từng huyện hoặc từng châu ghi chép những nét như lịch sử, địa lí, phong tục và nhân vật của huyện hay châu đó.
* Tức Sài Sơn hoặc núi Thầy.
5 Nay thuộc huyện Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây.
Bổ chú: Nay thuộc huyện Quốc Oai, thành phố Hà Nội (*).
7 Tức hang Thánh Hoá, tục truyền đó là chỗ hoá thân của Từ Đạo Hạnh (theo tín ngưỡng Phật giáo).
Khoảng tháng Năm, tháng Sáu, hoa sen nở rộ, hương thơm ngào ngạt như quyện lấy người.
Núi Phượng Hoàng châu ở phía nam, [41] núi Phật Tích uốn quanh ôm lấy ở phía bắc, trên đó có chùa Thượng Phúc' vàng son rực rỡ, màu xanh sắc biếc lung linh thật là thắng cảnh một địa phương.
Núi Câu Lậu - ở huyện Thạch Thất, núi thấp và nhỏ, nhiều nham thạch.
Tương truyền huyện Câu Lậu?
xưa ở dưới núi này.
Núi Không Lộ) - ở huyện Thạch Thất, trên có chùa Lạc Lâm.
Đó là chỗ hoá thân của Thiển sư Không Lộ ngày xưa.
[36a] Núi Thiêm Kiện!
- tức núi Địa Cận ở phủ Lý Nhân, ngọn núi nhấp nhô chạy dài rất xa, phía trong núi có khu đất phẳng hơn 100 khoảnh, bốn mặt như vách dựng đứng, vin bậc đá có thể trèo vào được.
Xưa kia tại đó, nhà Trần đã từng làm cung thất và lập một kho tàng để phòng bị lúc biến cố.
Sông Lô?
- có tên là sông Phú Lương, ở địa phận huyện Đông Quaný, trên liền với sông Bạch Hạc ở châu Tam Đái, chảy qua phía đông phủ thành Giao Châu”, bát ngát mông mênh, dưới thông với sông Đại Hoàng rồi đổ ra biển.
Sông Lai Tô - tên cũ là sông Tô Lịch, là phân chỉ của sông Lô ở phía đông thành Giao Châu, men theo phía bắc thành Giao Châu rồi chuyển về phía tây, thông đến sông Nhuệ.
Tục truyền ngày xưa có người tên là Tô Lịch khai sông này, nên mới gọi tên như vậy, khoảng đông xuân sông khô cạn, mùa thu và mùa hạ [36b] 1 Còn tên nữa là chùa Thiên Phúc, tức chùa Thây.
Bản chép tay A.1489 chú: “Tương truyền Cát Hồng xin làm chức Lệnh ở Câu lậu, tức là ở đây.
Tuy nhiên, cũng có thuyết nói là không đúng như thể” ().
3 Tại núi này Trần chúa là Trần Cao đã bị “an trí” dưới sự giám sát của Lê Quốc Hưng, một tướng của nghĩa quân Lam Sơn.
* Cũng gọi là núi Thiên Kiện, cuối đời Trần (1225 - 1399), {nhà Trần} vì sợ giặc Chiêm Thành thường vào cướp bóc, nên đã giấu tiền đồng ở núi này.
Bổ chú: Bân chép tay A.1489 chú: “Trong quốc sử chép là Thiên Kiện” (*).
5 Chỉ đoạn sông Hồng từ Hà Nội đến Hà Nam.
° Thuộc Thăng Long.
7 Nguyên văn “bản phủ thành đông” (phía đông toà thành của phủ này).
Như vậy thì phải là châu Tam Đái mới đúng (*).
có thể đi thuyển được.
Năm Vĩnh Lạc thứ 17 (1419), Chưởng Bố chính ti là Hoàng Phúc lại vét lòng sông sâu hơn và sửa sang thêm, vì quân vương giả thương dân, đánh kẻ có tội', khiến dân được nghỉ ngơi nên (nhà Minh) đổi tên sông này là Lai Tô!.
Sông Bạch Hạc) - ở châu Tam Đái, trên có ba sông là sông Thao, sông Đà và sông Tuyên” hợp lưu vào sông Bạch Hạc này, dưới thông với sông Lô.
[42] Sông Đại Hoàng - ở phủ Lý Nhâný, trên liền với sông Lô, dưới thông với sông Giao Thuỷ, phủ Phụng Hoá”.
Phủ Bắc Giang Núi Đông Cứu - có tên nữa là núi Đông Cao ở huyện Gia Định?.
Cao Biển, Thứ sử nhà Đường, dựng tháp ở trên núi đó.
Núi Tiên Du - cũng gọi núi Lạn Kha, ở địa phận châu Vũ Ninh.
Trên núi có phiến đá “bàn cờ”.
Tục truyền có người tiểu phu [37a] xem hai vị tiên đánh cờ ở đó, bất giác cán rìu hư nát từ bao giờ không biết.
Núi Vũ Ninh - ở châu Vũ Ninh, trên có sống núi gọi là Tỉnh Thuỷ cương.
Sống núi ấy có hình con thạch xà, gọi là Ngọc Kinh, về phía tả, có mộ Việt Vương.
Núi Phả Lại - ở địa phận huyện Từ Sơn, mặt hướng ra Bình Than?
, sông Như Nguyệt!
" vòng quanh ở bên tả, sông Ô Cách !
Chỉ việc nhà Minh đem quân sang đánh cha con Hồ Quý Ly theo lập trường của bọn xâm lược.
Nghĩa là dân mong đợi nhà vua đến, khi đã đến thì dân được sống lại.
3 Tức khúc sông Hồng từ Ngã Ba Hạc đến gần Hà Nội.
* Tức là sông Hồng khúc từ Lào Cai đến Phú Thọ.
5 Chỉ sông Lô tức Thanh Giang ở tả ngạn sông Hồng.
5 Ta quen gọi là Phủ Lý, tỉnh lị của Hà Nam.
Bổ chú: Nay là thành phố Phủ Lý và huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam (*).
7 Nay là địa phận tỉnh Nam Định.
Bổ chú: Bản chép tay A.1489 chú: “Nay là Thiên Trường” (*).
8 Bản chép tay A.1489 chú: “Nay là [huyện] Gia Bình”.
Huyện Gia Bình nay thuộc tỉnh Bắc Ninh (*).
° Ở huyện Quế Dương thuộc Bắc Ninh ngày nay.
° Sông Cầu.
ôm lấy ở bên hữu, phong cảnh tươi đẹp, là một danh thắng ở địa phương.
Núi Kim Ngưu - ở châu Vũ Ninh!
, sắc đỏ núi này đỏ như vàng, đêm đến có ánh sáng.
Tục truyền Cao Biển muốn đắp thành ở đây, khi xẻ núi, đào sông, thấy con trâu vàng bò ra, bèn thôi.
Sông Thiên Đức - tên cũ là sông Nghịch Đãng, lại gọi là sông Đông Ngạn.
Nó là phân chi ở về bờ phía đông sông Lô?
dưới thông với sông Bình Than.
Thời nhà Lê, sợ quân nhà vua?
sang đánh, bèn sai dân lấp sông Thiên Đức này đã từ lâu.
Sau khi quốc triều" đã bình định xong, [37b] Chưởng Bố chính tỉ là Hoàng Phúc [43] lại đào sâu thêm và sửa sang lại.
Bấy giờ thuyền bè mới lại thông dòng.
Sông Như Nguyệt - ở châu Bắc Giang, trên thông với sông Tư Nông”, dưới ăn vào sông Bình Than$.
Phủ Lạng Giang Côn Sơn?
- ở huyện Phượng Nhãn'°.
Côn Sơn là chỗ hưu trí của Trần Nguyên Đán, trên núi có động Thanh Hư, lưng núi có cầu Thấu Ngọc và am Bạch {Vân, cảnh vật thanh u, cây nước râm mát, thực là một thắng} cảnh của sông núi.
Bản chép tay A.1489 chú: “Nay là Vũ Giang (Võ Giàng)”.
Nay là một phẩn huyện Quế Võ và một phẩn thuộc thành phố Bắc Ninh, .
tỉnh Bắc Ninh (*).
Sông Đuống.
3 Tức sông Hồng.
* Chỉ họ Lê của Quý Ly.
° Chỉ quân Minh.
® Chỉ triểu Minh.
7Ởđịa phận huyện Tư Nông {nay là huyện Phú Bình} thuộc Thái Nguyên.
* Khúc sông Cầu chảy qua Bình Than.
Tục gọi núi Hun.
° Phượng Nhãn nay thuộc tỉnh Bắc Giang, Côn Sơn thuộc Đông Triều, tỉnh Hải Dương.
Bổ chú: Phượng Nhãn nay thuộc huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương; Đông Triều nay là thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh (*).
Núi Vạn Kiếp - ở huyện Phượng Nhãn!.
Núi non bát ngát, rừng xanh tốt, trúc rườm rà, cầu bắc bên núi, nước chảy dưới cầu có vẻ đẹp của thắng cảnh.
Núi Thái Hoa - ở huyện Lục Na?.
Cao lớn vời vợi, thẳng đến địa phận huyện Trấn Di, phủ Lạng Giang.
[38a] Phủ Lạng Sơn Núi Lạng Sơn - tên cũ là núi Khưu Mã, ở huyện Khưu Ôn, sừng sững cao vót, trên ngọn núi thường có mây trắng che phủ.
Núi Ải Lưu - ở huyện Khưu Ôn, ngọn núi trùng điệp, cây cối rủ.
Trong kẽm núi có cửa Ải Lưu.
Núi Mục Sảo - ở huyện Khưu Ôn.
Ngọn núi chót vót đụng đến mây xanh.
Ngày trước gọi là ải Mục Sảo.
[44] Núi Phi Điệp - ở huyện Văn Uyên.
Dãy núi chạy dài liên tiếp thẳng đến địa giới huyện Bằng Tường thuộc Quảng Tây, trong kẽm núi có ải Phi Điệp.
[38b] Núi Khưu Phan - ở huyện Đan Ba, trên có cửa đá rộng, tương truyền là do Phục Ba tướng quân Mã Viện đục khoét.
Núi Khưu Cung và núi Khưu Long - hai núi này đều ở châu Thất Nguyêný, có sản vàng.
Sông Bác Hoa - ở châu Thất Nguyên.
Trên bắt nguồn từ sông Dũ Viễn, dưới ăn sang sông Long Châu, thuộc Quảng Tây.
Sông Khưu Ôn - ở huyện Khưu Ôn, phát nguyên từ huyện Tư Lộc thuộc phủ Quảng Tây, dưới thông với sông Dũ Viễn ở châu Thượng Văn, thuộc Quảng Tây.
Núi Vạn Kiếp ở Kiếp Bạc, nơi có đền Trần Hưng Đạo Đại Vương.
Nay thuộc huyện Chí Linh, Hải Dương.
Nay là huyện Lục Ngạn thuộc tỉnh Bắc Giang.
3 Trung Quốc.
* Nay là huyện Thất Khê {nay là huyện Tràng Định} thuộc Lạng Sơn.
Phủ Tân An" Núi Kiệt Đặc - ở huyện Chí Linh, cây hoa tươi tốt, suối trong đá thấu, hang thẩm gió gào, phong cảnh nổi bật [39a] ở ngoài cõi tục?.
Núi Thanh Lương - ở huyện Chí Linh, các ngọn nhô lên đẹp đẽ, dòng sông uốn lượn quanh như gỗi vào núi.
Đó là thắng cảnh ở một địa phương.
: Núi Yên Tử" - có tên khác là núi Đầu Voi {Tượng Đầu}, ở châu Đông Triểu?
núi này cao vọt lên mây.
Tục truyền núi Yên Tử là chỗ Yên Kỳ Sinh lên tiên.
Trong tập Danh sơn đồ của Tống Hải Nhạc” có nói “phúc địa thứ tư ở Giao Châu”, tức là núi này.
Hải Nhạc lại có thơ Yên Tử sơn: [45] Sổ đoá kì phong tân phát lục, Nhất chỉ nham trích nộn noa lam.
Khoả loan tiên tử tu chân xú, Thời kiến kim long hí bích đàm.
Nghĩa là: Cỏ cây ở vài ngọn núi kì lạ mới nảy màu xanh, * Nay địa phận Chí Linh, Đông Triều thuộc Hải Dương, một phần Bắc Ninh, một phần Quảng Yên và một phần Hải Ninh.
Bổ chú: Nay huyện Chí Linh thuộc tỉnh Hải Dương, thị xã Đông Triều thuộc tỉnh Quảng Ninh (*).
Bản chép tay A.1489 chú: “Đây tức là nơi ngày nay gọi là núi Phượng Hoàng, chỗ ẩn cư cũ của tiên sinh Chu Văn Trinh” (*).
Bản chép tay A.1489 chú: “Tiên sinh Chu Văn Trinh ta có bài Thanh Lương giang thượng”.
Bài Thanh Lương giang [thượng] nay vẫn còn (*).
# Trần Nhân Tông (1279 - 1292) sau khi nhường ngôi, xuất gia, lên tu trên núi Yên Tử, được tôn là Điều Ngự Giác Hoàng, Trúc Lâm đệ nhất tổ, lập thành Thiển tông Trúc Lâm.
Š Nay là địa phận thuộc tỉnh Hải Dương.
Bổ chú: Hiện nay là thị xã Đông Triều thuộc tỉnh Quảng Ninh (*).
5 Tức là “Hải Nhạc thời Tống”.
Hải Nhạc là hiệu của Mễ Phất (Kïữ) (1051 - 1107), tự Nguyên Chương (763), hiệu Hải Nhạc Ngoại Sử (ï##7Z} #), Lộc Môn Cư Si(f§fjj#-È), là một nhà thư pháp (một trong tứ đại gia: Tô Thức, Hoàng Đình Kiên, Mễ Phất, Thái Tương) nổi tiếng thời Tống.
Ông có tập tranh là Danh sơn đồ vẽ các núi nổi tiếng trong thiên hạ (*).
Một dòng thạch nhũ giỏ giọt vào chỗ đá non mới mọc, màu xam xám.
Đây là chỗ Yên Kỳ Sinh tu luyện, đã cưỡi chim loan lên tiên, Thỉnh thoảng thấy con rồng vàng đùa giỡn ở đầm nước biếc.
Núi Đạm Thuỷ!
- ở châu Đông Triều.
Sống núi nhấp nhô ôm ấp, hoa cây tốt tươi sầm uất.
Trên núi có chùa Linh Khánh, quán Ngọc Thanh, lại có hồ Tích Lịch.
[39b] Bốn mùa nước suối không lúc nào cạn.
Núi Thiên Kỳ - ở châu Đông Triều.
Núi Thiên Kỳ cùng với núi Yên Tử, Đông Sơn và Bình Sơn đều là những chỗ danh thắng.
Lê Quát có thơ rằng: Đông Triêu ña hữu hảo giang sơn, Khổ luyến hư danh lãn khất nhàn.
Lục ám hạc điễn kim tái đáo, Vân già tiên ngự điểu nan phan.
Phong hiên, nguyệt tạ thương đài cổ, Trúc kính, hoa khê, cẩm thạch ban.
Tầng thị tiên nhân du lãm địa, Xuân lai, thi tứ tối tiởng quan.
Nghĩa là: Miền Đông Triều có nhiều núi sông đẹp, Ta khổ vì nỗi hãy còn luyến tiếc chút danh, chưa xin về hưu (để đi vãn cảnh được).
Màu xanh của cỏ cây cho tới cả chỗ hạc điển”, thế mà nay mới lại đến, Mây che cả chỗ núi tiên ngự', bây giờ mờ mịt khó trèo lên được.
Nguyên văn: “Đạm Sơn” (*).
Lê Quát: Tức Lê Bá Quát (?
- ?
), nhà thơ nổi tiếng thời Trần (*).
Đám ruộng hình chim hạc.
* Chỗ núi có hình tiên ngự.
Hiên gió, nhà trăng phủ đầy rêu xanh đã cần cỗi, Ngõ trúc, suối hoa, đá cẩm thạch đã mờ rêu rồi.
Núi này là chỗ người tiên đã dạo chơi!
, Xuân đến, lòng thơ lai láng rất khăng khít với cảnh núi này.
Núi Đại Long - ở huyện Yên Sơn.
Núi này phía nam giáp cánh đồng bằng phẳng, phía bắc giáp châu Tĩnh An, hình thế ngoằn ngoèo, uốn lượn, cây rừng um tùm, cũng là một nơi danh thắng.
[40a] Núi Vân Đồn - tức là núi Đoạn Sơn, ở huyện Vân Đồn trong biển cả.
Hai ngọn núi đứng đối nhau, ở giữa có một dòng nước thông qua, tại đó có đóng kè gỗ, dựng cửa đập.
Nhà của dân cư ở hai bên bờ.
Thời Lý, Trần có nhiều thuyền buôn các nước tụ tập ở đó.
[46] Núi Trà Hiệu và núi Ông Vinh - ở huyện Vân Đồn, sản vàng.
Núi Loan Nương - có tên nữa là núi Ích Nương, ở huyện Vân Đồn, bốn mặt có hòn và đảo bao quanh, nước biển tụ ở trong núi, có sản ngọc trai.
Núi Động Lan - ở huyện Vân Đồn, núi này sản an tức hương).
Núi Đại Viên - ở huyện Tân An, núi này hình tròn nhô lên từ trong biển cả.
Năm Vĩnh Lạc thứ 16 (1418) có [40b] hai con voi trắng xuất hiện ở đây.
Núi Bạch Long Vĩ - ở huyện Vạn Ninh!.
Đầu núi gối ở bờ cao, đuôi núi chìa ra mép biển.
Thuyền bè qua lại nhiều khi trú ẩn tại đó để qua cơn gió to sóng cả.
Tục truyền: Xưa có bậc đị nhân muốn xẻ núi này để mở đường đi lại giữa Giao Châu 1 Chỉ Yên Kỳ Sinh đã từng tu núi Yên Tử.
Nay là Tiên Yên và Vạn Ninh thuộc tỉnh Hải Ninh.
Bổ chú: Vạn Ninh nay là xã thuộc thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh; Tiên Yên nay là huyện Tân Yên thuộc tỉnh Bắc Giang (*).
Nhựa thơm trích ở mủ cây an tức hương, dùng chế thuốc và làm hương liệu.
* Nay thuộc tỉnh Hải Ninh.
Bổ chú: Tức vùng đảo Bạch Long Vĩ, thuộc Hải Phòng ngày nay (*).
và Quảng Châu, nhưng làm chưa được một dặm đường thì bỏ đở.
Chỗ đó người ta gọi là “kênh Phật Đào”.
Nay tại đó, lập sở Đệ vận!
, đặt thuyển quan?
ở hai bờ đông và nam để tiện sứ giả đi lại.
Sông Bạch Đằng) - ở huyện An Hoà, sông này trên liền với sông Đô Lý, đưới nhập vào sông Hiệp rồi chảy ra biển.
Sông Bình Than - tên khác là sông Bàn Than, lại gọi sông Thôi Than, ở huyện Chí Linh, sông này phát nguyên từ Xương Giang, đến sông Thị Cầu thì hai nhánh [41a] hợp lại với nhau, chảy qua núi Chí Linh và núi Phả Lại, quanh co mông mênh không biết đâu là bờ bến, đến cửa sông Đồ Mộ, chia làm [47] hai chi đổ ra biển.
Phủ Kiến Xương Sông Hải Triều - ở Khoái Châu, sông này do sông Hà Lỗ phân chỉ ra, trên thông với sông Ngọc Châu.
Xưa kia, họ Trần phá tan quân Chiêm Thành ở chỗ đó.
Dạ Trạch!
- ở huyện Đông Kết.
Đời Lương Vũ Đế, có người là Lý Bôn?
đời này qua đời khác là đàn anh ở địa phương.
Nhân Thứ sử (nhà Lương) là Vũ Lâm hầu Tiêu Tư hà khắc bạo ngược, Lý Bôn bèn “làm phản”, các hào kiệt trong vài châu cũng đều nổi dậy.
Lương Vũ Đế sai Trần Bá Tiên đi đánh và phá được.
Lý Bôn [41b] thu lượm đám quân còn lại được 20.000 người, kéo vào đằng trong chằm Dạ Trạch: ngày thì ẩn nấp, đêm thì đổ ra cướp bóc, gọi là Dạ Trạch Vương5.
Chỉ hồi Minh thuộc, người Minh lập sở Đệ vận giữ việc trông nom về giao thông vận tải các hoá vật và truyền đạt các công văn.
Thuyền nhà nước dùng vào việc công.
3 Trên sông Bạch Đằng này, Ngô Quyển cũng như Trần Hưng Đạo đã lãnh đạo quân dân ta phá tan giặc Nam Hán và giặc Nguyên xâm lược.
* Nay thuộc địa phận tỉnh Hưng Yên.
° Tên của Tiền Lý Nam Đế (544 - 548), một anh hùng dân tộc khởi nghĩa đánh giặc Lương giành độc lập.
® Theo sử ta thì người đóng quân ở Dạ Trạch, đêm đổ ra đánh du kích giặc Lương xâm lược, là Triệu Quang Phục (Triệu Việt Vương, 549 - 570), chứ không phải Tiền Lý Nam Đế.
Phủ Trấn Man Sông Long Khê - tên cũ là sông Đa Võng, ở huyện Duyên Hà.
Xưa, họ Trần!
ban đêm không qua sông này được, thình lình thấy một chiếc cầu nổi ở trên sông, khi sang sông rồi, ngoảnh lại, không thấy cầu đâu nữa, khi lên cầm quyền trong nước, mới đổi gọi là sông Long Khê.
Phủ Phụng Hoá Sông Muộn Giang - ở huyện Giao Thuỷ!
, sông này trên liền với sông Đại Hoàng, dưới thông ra biển.
Phủ Kiến Bình [48] [42a] Núi Chương Sơn - ở huyện Ý Yên?.
Núi có hai sống cao nổi lên, rừng rú âm u thăm thắm.
Họ Lý!
đã từng du ngoạn ở núi này, và xây dựng năm cảnh chùa là chùa Đông Sơn,... để thờ Phật và cho sư trụ trì.
Đó là một thắng cảnh thanh nhã ở địa phương.
Núi Đầu Cân - ở huyện Lê Bình.
Núi này vòi vọi cao hơn, nổi bật hơn cả mọi ngọn núi khác.
Có động Hoa Lư, rất rộng, tức là chỗ ở của Đinh Bộ Lĩnh.
Núi Vũ Lâm” - ở huyện Yên Ninh.
Từng từng lớp lớp trùng trùng điệp điệp, trong có động núi rộng vài mươi mẫu, ngoài có dòng nước uốn quanh luồn vào trong động, thuyền nhỏ có thể đi lọt được.
Họ Trần” thường ẩn cư ở đó, di chỉ hãy còn.
1 Chỉ một vua nhà Trần.
3 Nay thuộc tỉnh Nam Định.
# Chỉ vua nhà Lý.
5 Lê Bình và Yên Ninh hồi Minh thuộc nay là địa phận huyện Gia Khánh (do Gia Viễn và Yên Khánh hợp lại) thuộc tỉnh Ninh Bình.
Bổ chú: Nay Yên Khánh và Gia Viễn lại tách riêng (*).
® Ở địa phận thôn Vũ Lâm thuộc huyện Gia Khánh, tỉnh Ninh Bình ngày nay.
Bổ chú: Vũ Lâm nay nằm ở địa phận huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình (*).
7 Chỉ Trần Nhân Tông, từng xuất gia và tu hành ở đây.
Hiện nay, ở Trung Quốc còn bảo tổn một bức tranh cổ có tên Trúc Lâm Đại Sĩ xuất sơn đồ vẽ cảnh Trần Nhân Tông ra khỏi động núi Vũ Lâm.
Vũ Lâm cũng từng là nơi đặt hành cung của nhà Trần (*).
Núi Thần Đầu - tên cũ là Hiệp Sơn, ở huyện Yên Ninh, giáp với Ái Châu!
liền với hai bờ biển nước thuỷ triểu chảy qua ở giữa.
[42b] Người xưa đào kênh để qua lại giữa hai bên bờ được thông đồng.
Họ Lý?
đi đánh Chiêm Thành khi trở về, đã từng dựng đê và lập bia ở đây.
Núi Thiên Dưỡng - ở huyện Yên Ninh, các ngọn núi chót vót chênh vênh, trong núi có động, khi nước thuỷ triều lên đi thuyển vào được.
Xưa, người họ nhà Trần?
làm nhà lánh nạn ở đó.
Sông Sinh Quyết - ở châu Trường Yên', sông này bắt nguồn từ sông Thiêm Kiện”, dưới thông với sông Lộ Bái.
{Phủ Tam Giang} I49] Núi Đèn - ở huyện Kiều Khê”, cao vượt hơn các ngọn khác, đẹp đế đáng yêu, trên núi có đền thờ thần.
Núi Ma Ha - ở huyện Thanh BaŸ, suối chảy như bay, tuyết sa như tưới, cây và trúc xanh tốt âm u, đó là những thắng cảnh của một ấp.
[43a] Núi Phượng Dực (Cánh Phượng) - ở huyện Hạ Hoa?
, sống núi có vài trăm cây thông trông rất sầm uất, dưới núi có am Từ Quang, trong những ngày tết nhất hội hè, người làng thường đến vãn cảnh.
Núi Động {Động Sơn} - có tên khác là núi Sấm (Lôi Sơn), ở châu Đà Giang, dưới núi có động, lòng rộng phẳng, có thể !
Nay thuộc địa phận tỉnh Thanh Hoá.
Một vua nhà Lý.
3 Một vua nhà Trần.
# Nay là huyện Trường Yên, Thanh Hoá.
Bổ chú: Nay là sông Thanh Quyết, thuộc huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình (*).
5 Tức Thiên Kiện.
Nguyên văn là “Đăng Sơn”.
7 Nguyên văn là “Kiểu Khê” (8ŠÄ), nhưng trong phần “Phủ và châu” ở trước thì phủ Tam Giang chỉ có huyện “Ma Khê” (j£‡#) mà không có huyện “Kiểu Khê” (#®ŠÄ) (*).
®# Thuộc tỉnh Phú Thọ ngày nay.
{Nay là huyện Hạ Hoà} thuộc tỉnh Phú Thọ ngày nay.
chứa được vài chục người, trên có chỗ thông thiên, ánh sáng soi suốt đến tận dưới hang.
Sông Thao' - ở châu Thao Giang.
Sông này phát nguyên từ sông Nguyên bên Vân Nam, chảy qua châu Quy Hoá, uốn lượn đến hơn trăm dặm, rồi hợp lại với sông Đà?
và sông Tuyên?
thông đến sông Bạch Hạc.
Sông Tuyên - ở châu Tuyên Giang, trên liền với châu Tuyên Hoá, dưới thông với sông Bạch Hạc!.
[43b] Sông Đà {Đà Giang} - ở châu Đà Giang, phát nguyên từ châu Ninh Viễn, Vân Nam?
chảy vào Long Môn Thuỷ thuộc châu Gia Hưng, rồi hợp lưu với sông Thao, thông xuôi sông Bạch Hạc.
Phủ Tuyên Hoá Núi Thai La - ở huyện Quảng, ngọn núi xinh đẹp, đó là trái núi trấn giữ cho một ấp.
Núi Tam Đảo - ở huyện Sơn Dương5.
Núi có ba ngọn nổi lên một cách đặc biệt, cao ngất lưng trời, như đứng thi với núi Tản Viên.
Đó là núi có thiêng ở Giao Chỉ.
Núi Khê {Khê Sơn} - ở huyện Đại Man.
Hai ngọn núi đứng hai bên bờ, đối ngang nhau.
Dưới chân núi có đá lớn chặn ngay sông.
Thực là một nơi hiểm trở và cùng tận.
[44a] Sông Tuyên Quang” - ở huyện Quảng, trên liền với sông Bình Nguyên, chảy qua phủ lị Tuyên Quang, xuống dưới thông với sông Tuyên?.
Tức sông Hồng khúc từ Lào Cai đến Phú Thọ.
Tức Hắc Giang.
3 Tức sông Lô hoặc Thanh Giang.
* Tức là khúc sông Hồng ở Bạch Hạc - Việt Trì.
5 Ninh Viễn nay là Lai Châu.
Bấy giờ người Minh chiếm đóng Việt Nam, đặt Ninh Viễn thuộc về Vân Nam.
5 Nay thuộc tỉnh Vĩnh Phú.
Bổ chú: Nay huyện Sơn Dương thuộc tỉnh Tuyên Quang.
Núi Tam Đảo nằm trên địa phận ba tỉnh: Vĩnh Phúc, Tuyên Quang, Thái Nguyên (*).
7 Tức là khúc giữa của sông Lô.
8 Tức là khúc dưới của sông Lô từ Tuyên Quang đến Đoan Hùng.
Sông Bình Nguyên!
- ở huyện Bình Nguyên, phát nguyên từ Vân Nam, Quy Hoá trưởng quan tử, rồi chảy về phía đông nam hơn 70 dặm, xuống tới Tuyên Quang, lòng ghềnh có nhiều đá nguy hiểm, thuyền bè không thể đi được.
Phủ Thái Nguyên Núi Trà Lưu, núi Bì Vỉï, núi Khuân Sính, núi Bài Hoàng, núi Khuân Đống - năm núi này đều ở huyện Tư Nông.
Núi Khuân Vũ, núi Thanh Lộc - đều ở huyện Chân Định, có sản vàng.
Núi Ba La Phường, núi Đông Y, núi Thượng Lan', {...}, núi Bông {Bông Sơn} - ở huyện Lộng Thạch, dưới núi có động, dòng nước xuyên [44b] qua động có thể đi thuyền được.
[51] Núi Lũng Quang - ở huyện Động Hỷ°, bốn mặt đứng thẳng như vách đá, trong núi có chỗ ở của làng xóm.
Núi Cự Đàm - ở huyện Phú Lương.
Núi Khưu Ôn - ở huyện Động Hỷ.
Núi Nang (núi Túi) {Nang Sơn) - ở huyện Tư Nông, ba núi trên đây {Cự Đàm, Khưu Ôn, Nang Sơn} đều sản sắt.
Núi Hiên {Hiên Sơn} - ở huyện Động Hỷ, sản chì đen.
Núi Bình Long - ở huyện Vũ Lễế, sản diêm tiêu.
[45a] Núi Nhân {Nhân Sơn} - ở huyện Cảm Hoá.
Núi Ích {Ích Sơn} - ở huyện Phú Lương.
Núi Bình Lãng - ở huyện Lộng Thạch.
Ba núi trên đây {Nhân Sơn, Ích Sơn, Bình Lãng} đều sản bạc.
Núi Niệm Ma - ở huyện An Định, sản vàng.
Tức là khúc trên cùng của sông Lô thuộc địa phận huyện Bình Nguyên, tỉnh Hà Giang {nay là huyện Vị Xuyên, tỉnh Hà Giang}.
Bấy giờ người Minh đặt Quy Hoá của ta làm Quy Hoá trưởng quan tỉ và cho ăn vào Vân Nam.
3 Bản chép tay A.1489 chép là: “Cập Vi sơn”, có lẽ nhầm lẫn (*).
* Không chép ở huyện nào thuộc Thái Nguyên.
Š Nay là Đồng Hỷ thuộc Thái Nguyên.
Š Nay là Vũ Nhai {Võ Nhai} thuộc Thái Nguyên.
Phủ Thanh Hoá Núi Hý Mã - cũng gọi núi Du Anh, ở huyện Vĩnh Ninh, vời vợi đứng một mình, nằm ngay bên sông dài, trên núi có chỗ phình như trái bầu treo, gọi là “Huyển Hồ nhai”, [52] làm chỗ tháng Chín lên chơi núi.
[45b] Núi Kim Âu - tên cũ là núi Ông Lâu, ở huyện Vĩnh Ninh), ngọn và sống núi nhấp nhô, uốn lượn, cao ngất tầng mây, dưới núi có suối nước tươi trong, bốn mùa không cạn.
Núi Di Bản - ở huyện Vĩnh Ninh.
Ba ngọn núi chót vót tươi tốt, đứng sững ở bên sông.
Họ Trần?
đã từng xây cung điện ở đây.
: Núi An Hoạch - ở huyện Đông Sơn.
Núi này có nhiều đá để làm bia và nghiên?.
Xưa kia, Phạm Ninh, Thái thú Dự Chương', thỉnh thoảng sai người đến đánh đá về để làm khánh.
Núi Đông Sơn - ở huyện Đông Sơn.
Núi cao và đẹp, dưới chân núi giáp ngay sông Minh Giang.
Lên đứng chỗ cao, buông mắt trông thì trời và nước chung một màu sắc, thật là một cảnh đẹp.
Núi Trà La Ba - ở Quỳ Châu có sản vàng, đỉnh núi có nhiều quả cây tạp nhạp.
Núi Long Đại - cũng gọi là núi Đài {Đài Sơn}.
Một mình nổi bật cái về sầm uất tươi tốt, núi này có động.
Sông trong chảy ngang phía trước, cừ uốn lượn quanh [46a] phía sau.
Núi bạt ngàn muôn trùng thông xanh rợn hàng vài dặm, thực là một phong cảnh đẹp.
Núi Bảo Các - có 99 ngọn, cao vượt hơn đám núi khác, dưới có động “biển cạn”, là tổ của rắn và thuồng luồng.
Bản chép tay A.1489 chú: “Nay là [huyện] Vĩnh Lộc”.
Huyện Vĩnh Lộc thuộc tỉnh Thanh Hoá (*).
Vua nhà Trần.
3 Bản chép tay A.1489 chú: “Nay là thôn Nhuệ, xã An Hoạch”.
Nay thuộc phường Đông Vệ, thành phố Thanh Hoá, tỉnh Thanh Hoá, từng nổi tiếng với nghề đục, khắc đá (*).
* Nay là địa phận tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.
Núi Biện {Biện Sơn}' - ở châu Cửu Chân.
Mọi ngọn chơm chởm, nhô cao đứng sững ở bên sông, xưa có người đứng hoá thân tại đây, xương lẫn vào đá.
Hình người đá này đến nay vẫn còn.
[53] Núi Vạn {Vạn Sơn} - ở huyện Nông Cống, đá núi đứng sững như tường vách, trong có hang rộng có thể chứa được hơn vài nghìn người.
Giặc cướp thường tụ sào huyệt ở đây.
Quan quân vẫn phải thường đi lùng bắt.
Núi Khu Than - ở huyện Nông Cống.
Núi cao và to, có nhiều ma quỷ, xưa có vị sư ngày đêm tụng bài chú “Đại từ” [46b] nên ma quỷ mới hết.
Sông Lỗi Giang - ở châu Thanh Hoá, trên bắt nguồn từ địa giới Lão Qua?
, dưới thông với sông Tế Giang huyện Vĩnh An.
Phủ Nghệ An Núi Ba Liệt - ở huyện Nha Nghị, núi tròn mà đẹp, án ngữ cho một địa phương.
Núi Hương Tượng - ở huyện Phi Lộc, núi rất cao và rộng, sẵn các cây hương liệu, nhiều tê giác và voi.
Núi Thiên Nhận - ở huyện Thổ Du.
Tục truyền xưa có nhà sư trụ trì ở nơi này, đã từng đếm được 999 ngọn núi.
Núi Lập Thạch - ở huyện Chân Phúc?
đá núi chênh vênh, đứng sững.
Tục truyền đó là khối cự thạch do cổ nhân dựng lên làm mốc giữa hai châu Ái và Diễn.
[47a] Núi Quan Môn - ở huyện Cổ Thôn, núi này đối ngang với sông Kim Lung, ngoằn ngoèo, kéo dài chắn một đường ngay {thẳng).
Họ Lý!
có lập đạo quán ở đây.
' Tục gọi Rú Biện, chỗ Ngô Văn Sở (tướng Tây Sơn) cho thuyển quân Bắc Hà rút về đóng tại đây, chọn giữ từ Thanh Hoá trở vào để bảo toàn chủ lực trong khi đợi Quang Trung kéo đại quân ra tiêu diệt giặc Thanh xâm lược.
Tức nước Ai Lao {Lào}.
3 Sau đổi thành Nghi Lộc thuộc tỉnh Nghệ An.
* Vua nhà Lý.
Núi Môi!
- ở huyện Thổ Hoàng, sản sắt.
[54] Núi Trác Trầm, núi Cần, núi Cự Lai, núi Bồng - bốn núi trên đây đều ở huyện Thổ Hoàng, sản một số cây hương liệu.
Núi Bà PhÉỮ - ở huyện Đông Thành.
Tầng tầng lớp lớp nổi lên đẹp đẽ.
Sông lớn chảy lượn vòng quanh.
Lên cao mà ngắm chẳng khác một đoá phù dung rập rờn vờn nước, một bà phi nhà Trần có lập một ngọn tháp ở đây nên gọi tên núi như vậy.
Núi Bia - ở huyện Thổ Hoàng.
Thân núi đứng sững, ngọn núi chơm chởm, chạy dài đến vài nghìn dặm.
Đó là một nơi hiểm yếu.
Tục truyền xưa kia [47b] {người} Man huyện Đạo Ngô cùng với {người} Man ở sách Kiều Năng thuộc Cá Lăng đều bám lấy núi này để thủ hiểm, do đó, họ dựng bia làm mốc.
Núi Kỳ Đà - ở huyện Cổ Đường.
Trần Dụ Tông (1341 - 1369) đã từng đến núi này, vì yêu phong cảnh thanh nhã, nên gọi chùa là chùa Kỳ Đà, núi là núi Kỳ Đà.
Núi Sắt!
- ở huyện Đông Thành, sản sắt.
Núi Huệ - ở huyện Đông Thành, hình núi như chiếc chuông úp.
Các ngọn la liệt, phong cảnh có vẻ khả quan.
Núi Thiên Cầm - ở huyện Kỳ La, phía đông núi này có giáp với biển.
Tương truyền: Nhân Vương” khi xuất gia cầu đạo, vân du đến đây, đêm đến, nghe tiếng sáo trời, nên đặt tên là núi Thiên Cầm (đàn cầm nhà trời).
Hồi quan quân sang đánh An Nam, Lê Thương” con giặc Lê° bị bắt ở đây.
[48a] Núi Hoành Sơn - ở huyện Hà Hoa, trùng điệp dãy dài, đằng đãng rất xa.
Xưa kia, Lâm Ấp xin với Chu Phồn, Thứ sử 1 Nguyên văn là “Khoáng Sơn”.
Nguyên văn là “Phi Sơn”.
3 Nguyên văn là “Trúc Bi Sơn”.
* Nguyên văn là “Thiết Sơn”.
' Tức Trần Nhân Tông (1279 - 1292).
Tác giả An Nam chí nguyên vì coi vua Việt Nam là bậc chư hầu nên mới chép là “Vương”.
Các chỗ khác cũng vậy.
Quan quân nhà Minh xâm lược.
7 Tức Hồ Hán Thương.
3 Chỉ Hồ Quý Ly, theo họ bố nuôi (Lê Huấn).
Nhiều chỗ khác cũng vậy (xem Đại Việt sử kí toàn thư, Quyển VI, tờ 33a).
Giao Châu đất [55] ở Nhật Nam, về phía bắc lấy từ núi Hoành Sơn làm mốc, Hoành Sơn đó tức là núi này.
Núi Duyên Sơn - ở châu Hưng Kiểu.
Trên núi có thác, bốn mùa không bao giờ cạn nước.
Núi này có sản giáng chân hương!.
Núi Giếng Muối?
- ở châu Hưng Kiểu, vài chục ngọn nổi lên khá đẹp, dưới núi có giếng muối.
Núi Ba Cố, núi Cự Giới - đều ở châu Ngọc Ma), dưới có mỏ vàng.
Núi Mường Cơ - ở châu Ngọc Ma, dưới núi có mỏ bạc.
Sông Kệ - ở huyện Kệ Giang, trên giáp với châu Trà Lung, dưới liền với huyện Thổ Du, sông sâu và rộng.
[48b] Sông Ma Lao, khe Dũng Thuỷ, khe Ba Cố, khe Cự Đông - đều ở châu Ngọc Ma, trong đó có mỏ vàng.
Lạch Lực Nghiêu, lạch Ma La, lạch Cự Đà - đều ở châu Ngọc Ma, có giếng muối.
Núi Cự Linh, núi Sào Phong, núi Đại Lộ, núi Bố Lộ, núi An Não - năm núi trên đây đều ở huyện Phúc Khang, khúc khuỷu trập trùng vừa cao vừa lớn.
Tất cả đều sản một số cây hương liệu.
Phủ Thuận Hoá [56] Núi Bố Ban - ở huyện Bồ Đài, sản một số cây hương liệu.
[49a] Núi Hải Cát - ở huyện Bồ Lãng, sản một số cây hương liệu.
Núi Điểu Lũ, núi Đồng Lỗi - hai núi này đều ở huyện Trà Kệ, sản một số cây hương liệu.
Núi Cổ Nông, núi Bà Lai - hai núi đều ở huyện Tư Dung, sản một số cây hương liệu.
Gọi tất là “giáng hương”, một thứ gỗ thơm, màu tía, rắn chắc mà nhuần mỡ, khi đốt làm hương ban đầu không thơm mấy, nhưng khi được hoà với các mùi hương khác thì nó ngào ngạt, rất thơm.
Nguyên văn là “Diêm Tỉnh Sơn”.
Sau đổi làm phủ Trấn Định thuộc tỉnh Nghệ An (theo Cương mục, Chính biên XII, 10).
Bổ chú: Nay là đất thuộc tỉnh Hà Tĩnh (*).
Núi Châu Trác - ở huyện Tư Dung, sản sắt.
Núi Nước Ma - ở huyện Tư Dung, sản gỗ hồng dại (dã thị mộc).
Núi Bà Khê, núi La Mật - ở huyện Ba Lãng, sản một số cây hương liệu.
Sông Bồ Đài - ở huyện Bồ Đài, phát nguyên từ Lão Qua, chảy qua phía đông huyện Bồ Đài, phân chi chảy ra “biển cạn” (thiển hải) rồi lại đổ vào [49b] sông Tam Kỳ ở Hoá Châu.
Sông Bồ Đài sâu, có thể đi thuyển suốt được.
Sông Lại Bồng - ở huyện Lại Bồng, sông này rộng, thuyền bè có thể đi lại thông đồng.
Sông Tả Giang, sông Hữu Giang - đều ở huyện Bồ Lãng, hai sông này đều thông với sông Tam Kỳ ở Hoá Châu.
Sông Viên Lãng - ở huyện Lại Điều, từ sông Trà Kệ đến đây tụ lại thành sông này.
Mấy sông trên đây đều có thả sen.
[57] Sông Điển Canh - ở huyện Ba Lãng.
Sông này phát nguyên từ núi Bà Kê, chảy vào sông Thuận Hoá rồi đổ ra biển.
Phủ Thăng Hoa Núi Cụ Hy - ở huyện Cụ Hy.
[50a] Núi Chử Dương - ở huyện Lê Giang.
Núi Y Môn - ở huyện Đô Hoà.
Núi Thuyền {Thuyền Sơn} - ở huyện Nghĩa Thuần.
Núi Nga Bôi, núi Bà Âu - đều ở huyện Nga Bôi.
Phủ Quảng Oai Núi Đèn (Đăng Sơn), núi Ma Luận, núi Khả La, núi Phì {Phì Sơn}, núi Đa Bôi, núi Mộng (Mộng Sơn), núi Thạch Đằng, núi Khả Phiêu, núi Bài {Bài Sơn}, núi Đa Lý - đều ở châu Quảng Oai, có sản vàng.
[50b] Núi Khả Lan, núi Khống, núi Cá Lăng, núi Nhẫm, núi Quất - đều ở huyện Mỹ Lương), có sản vàng.
Nay là địa phận huyện Lương Sơn thuộc Hoà Bình (theo chú thích trong bản dịch Dư địa chí do Nhà xuất bản Sử học xuất bản).
Phủ Gia Hưng [58] Núi Tản Viên!
- ở châu Gia Hưng.
Núi này cao ngất, hùng vĩ.
Núi Mộng, núi Cấn, núi Ninh - đều ở huyện Mông, có sản vàng.
Núi Hoàng Lan - ở huyện Lung, có sản vàng.
Núi Ngải - ở huyện Mông.
Phía trước giáp sông Cái, xung quanh vách đá đứng dựng thành vách, ít người để chân đến.
Tục truyền: trên núi có tiên.
Mùa xuân đến, hoa ngải nở, sau những trận mưa ngải sạch sẽ tươi sáng, hàng đàn cá ra đớp hoa, rồi vượt cửa Long Giang, hoá rồng.
Núi Lỗ Động - ở huyện Tư Mường (Tứ Mang), có sản vàng.
[51a] Sông Long Môn - tức Long Môn Thuỷ, ở huyện Vân Mông, phát nguyên từ châu Ninh Viễn, Vân Nam, chảy đến đây thì hai bên bờ gập ghềnh hiểm trở, những hòn đá lớn chặn ngang dòng nước trong đó mở ra ba đường, nước vọt tung cao đến vài trượng, ào ào ầm ầm, như sấm kêu, như trôi nổi, tiếng vọng xa hàng hơn trăm dặm.
Thuyền khi qua đây, người ta phải khiêng lên bờ, mới có thể lại đi được nữa, bên bờ có hang, sản nhiều cá anh vũ, cá này màu xanh sãm, mồm cong mà đỏ, giống mỏ con vẹt.
Tục truyền cá này có thể hoá rồng.
Phủ Quy Hoá [51b] Núi Trầm Trĩ - ở huyện Yên Lập, các ngọn đều cao vút, cỏ cây xanh tốt rườm rà, núi này nổi tiếng ở một vùng.
[59] Núi Lan {Lan Sơn} - ở huyện Văn Chấn?.
Các ngọn quanh co uốn lượn, nó là núi án ngữ cả vùng này.
Bản chép tay A.1489 chú: “Xét nay ở địa giới huyện Minh Nghĩa, phủ Quảng Oai”.
Hiện nay, nó thuộc huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội (*).
Nay thuộc tỉnh Yên Bái.
Núi Man Nương - ở huyện Thuỷ Vĩ', có sản vàng.
Sông Quy Hoá - phát nguyên từ phủ Hãng Giang bên Vân Nam, ngoằn ngoèo chảy xuống vài trăm dặm, thông với sông Thao.
Sông Thanh Minh - ở huyện Thuỷ Vĩ, phát nguyên từ Lâm An phủ An Nam trưởng quan ti, dưới ăn với sông Quy Hoá.
Châu Ninh Hoá Núi Khả Lư, núi Mường {Mang Sơn), núi Tích - đều ở huyện Xích Thổ, có sản vàng.
[52a] Suối Ấm?
- ở huyện Khôi {Khôi Huyện}, nước suối thường ấm, mùa đông cũng như mùa hạ, không bao giờ cạn.
Diễn Châu Núi Đại Hoàng - ở Mộc Châu, ngọn núi trập trùng, bàn cứ cả bốn mặt.
Núi Bào Đột - ở huyện Quỳnh Lâm, trùng điệp, quanh co, đằng đãng không dứt.
[52b] [53a] PHLIỜNG PHÔ, NGDẠI THÀNH, HLÍCÌNG VÀ TRÂN Trong đất Giao Chỉ, ban đầu vẫn không chia ra những tên như thành, quách, hương, trấn...
Theo sách nguy Việt ngoại kẼ thì Khưu Hoà, Thứ sử nhà Đường, bắt đầu đem trong ngoài châu và huyện [60] chia ra như sau: - Huyện gồm có hương nhỏ, hương lớn, xã nhỏ và xã lớn.
+ Xã nhỏ từ 10 đến 30 hộ.
1 Nay thuộc tỉnh Lào Cai.
Nguyên văn là “Ôn Toàn” {Ôn Tuyển}.
3 Bản chép tay A.1489 chú: “Nay là [huyện] Quỳnh Lưu”.
Nay huyện Quỳnh Lưu thuộc tỉnh Nghệ An (*).
* Nguyên văn là “quách”.
5 Tức Nam Việt ngoại kỉ.
+ Xã lớn từ 40 đến 60 hộ.
+ Hương nhỏ từ 70 đến 150 hộ.
+ Hương lớn từ 160 đến 540 hộ.
Khoảng niên hiệu Trinh Nguyên (785 - 804), {Đô} hộ Triệu Xương bãi bỏ sự chia ra hương lớn và hương nhỏ, mà chỉ gọi chung là hương.
Giữa niên hiệu Hàm Thông (860 - 874), Cao Biển lại chia đặt 159 hương thuộc!.
Giữa niên hiệu Khai Bình (907 - 910) nhà Lương, Tiết độ {sứ} Khúc Hạc?
lại đổi hương làm giáp, đặt thêm 150 giáp, cộng với số đã có từ trước tất cả là 314 giáp.
Suốt thời Lý - Trần, [53b] có khi để nguyên, có khi đổi lại.
Nay căn cứ vào giấy tờ khai báo của các trấn, các huyện, thì ngoài hương và xã còn có: phường, phố, chợ, thôn, trường (tràng), sách, trang, động, mường (mang), ngoại thành (quách), bãi, lộ, trại, đất, quê!
, chằmÿ, la, trĩ.
Tên gọi của chúng tuy có khác nhau, nhưng cùng là một loại phường, quách, hương, trấn cả.
Nay chỉ dựa theo những tên thấy trong giấy tờ khai báo mà nhặt ra, còn tổng số thì liệt kê ở dưới.
Tất cả cộng được 3.385 hạng về phường, quách, hương, trấn, thôn, chợ, trường, sách...
Phủ Giao Châu 442 xã, 29 phường, 4 phố, 38 chợ, 7 thôn, 8 bãi (thinh).
Theo Phạm Trọng Điểm, Nguyễn Đổng Chi, “hương thuộc” có lẽ là do phân chia các xã sáp nhập thành hương (*).
Nối nghiệp cha (Khúc Thừa Dụ), Khúc Hạo (cũng gọi Khúc Thừa Hạo) xưng Tiết độ sứ từ năm 907 đến năm 916.
3 Nguyên văn là “thinh” tức là bãi phẳng ở bên bờ nước.
* Sách An Nam chí nguyên viết là “khuê” (SE).
3 Sách An Nam chí nguyên viết là “trầm” (ÿW) tức là nghĩa chữ “trạch”, tiếng Việt gọi là “chằm”.
Bổ chú: Đây là chữ Hán phiên âm từ tiếng Việt “chằm” (đầm) tương tự như trong chữ Nôm (*).
5 Bản chép tay A.1489 không có “Phủ Giao Châu” (*).
Phủ Thái Nguyên 2 hương, 159 xã, 1 phố, 1 chợ, 31 trang, 7 đất (địa).
[61] [54a] Phủ Thanh Hoa 325 xã, 5 phố, 3 chợ, 127 sách, 2 thôn, 9 trang, 18 mường, 3 chằm, 2 trĩ.
Phủ Bắc Giang 241 xã, 7 phố, 19 chợ.
Phủ Lạng Giang 217 xã, 4 phố, 12 chợ.
Phủ Lạng Sơn 11 xã!
, 4 phường, 3 phố, 2 chợ, 121 thôn, 30 động.
Phủ Tân An 355 xã, 1 phố, 1 chợ.
Phủ Kiến Xương 76 xã, 4 phường, 7 chợ.
Phủ Trấn Man 82 xã, 6 chợ.
[54b] Phủ Phụng Hoá 81 xã, 2 chợ, 1 thôn.
[62] !
Bản sách do Học viện Viễn Đông Bác cổ xuất bản in là: “Xã nhất thập nhất” (R#ˆF—†+—).
Bổ chú: Phạm Trọng Điểm, Nguyễn Đổng Chi đọc là 111 xã.
Chúng tôi cho rằng con số 111 là chuẩn xác hơn khi so tương quan với các phủ khác (*).
Phủ Kiến Bình 97 xã, 4 phố, 10 chợ {, 4 phường}.
Phủ Tam Giang 155 xã, 4 phố, 12 chợ.
Phủ Tuyên Hoá 17 hương, 58 xã, 3 phường, 1 chợ, 21 trang.
Phủ Nghệ An 101 xã, 2 trang, 62 sách.
Phủ Tân Bình!
37 xã.
Phủ Thuận Hoá 79 xã.
Phủ Quảng Oai 5 xã, 27 sách, 5 làng, 5 phố.
[55a] Châu Gia Hưng 27 sách.
Châu Quy Hoá 4 thôn, 18 trang, 2 lộ, 2 la, 1 trường, 10 sách, 11 trại.
[63] Châu Ninh Hoá 1 chợ, 4 làng, 44 sách.
Diễn Châu 13 xã, 5 sách.
[55b] [56a] ' Bản chép tay A.1489 không có “Phủ Tân Bình” (*).
THỔ BẢN Tây Việt ngoại kỉ có chép: “Ruộng đất Giao Châu xưa gọi là “Lạc điền”.
Thực ra, ruộng đất ở đó màu mỡ cấy lúa trồng dâu và chăn nuôi đều thích nghi cả.
Chỉ có điều là họ không biết trồng lúa mạch!.
Triệu Xương Đô hộ nhà Đường, đã từng dạy họ trồng thứ lúa ấy, nhưng lúa chỉ lên tốt mà không có bông.
Về hàng dệt vải lụa, có: sa cát liễu, sa bình văn tảo tâm có hoa, sa hợp, lụa quang {láng}, tơ nhiễu, lĩnh, là lượt, giày hài bằng đồ tơ,...
Họ rất thích hai thứ gai tế ma {tơ đay} và gai tiêu ma {tơ chuối), vì có thể kéo sợi dệt làm vải, mịn như là lượt, nhất là mặc vào mùa nực lại càng hợp lắm.
Về trái cây, có: cau, trám, nhãn, vải, mơ, củ ấu, mận, cam, quýt, chuối và quả tần?.
Về rau đậu, có: hành họ, cải cúc, cải làn, gừng, cải mùi, rau “lăng”, [56b] rau “quân đạt”...
Các thứ trên đây đều giống như của Trung Quốc.
Riêng có hạt cải củ (Trung Quốc) hễ đem sang gieo thì biến giống thành ra cải.
Về các vị thuốc, có: long hoa cao chữa chứng huyết độc, bạch hoa đằng và gừng cao lương chữa bệnh phong cùi, ngoan sứ quân chữa bệnh lị, ô dược chữa lãnh khí, nhị phần thảo chữa trốc lở, các vị thuốc dùng trị bệnh tuy còn nhiều, nhưng đây chỉ kể ra những thức có công hiệu nhất.
Về tre nứa, có: hóp, mai, [64] nứa, tre, trúc, vẩu... các thứ này thân dài, mình cứng, dùng làm gì cũng thích hợp cả.
Về gỗ, có: gỗ hải lịch, gỗ đạo táo, gỗ vàng tâm, lại có gỗ kinh đồng, gỗ đường lê... đều rắn chắc, có thể dùng làm cột và xà nhà.
Lại có thứ gỗ lư duệ và quan côn, có thể dùng để đóng thuyền.
Về gia súc, có: ngựa, trâu, bò, lợn, gà, ngỗng, vịt và bồ câu.
Về chim, có: chim sáo?
, [57a] gà gô, én, sẻ, quạ, diều, uyên ương, cò, cốc và chim khách...
Về loài thú, có: voi, hổ, nai, hươu, trâu rừng, !
Nguyên văn viết là #Ê (mạch).
Theo Nhật dụng thường đàm (tờ 28a) thì là “lúa chiêm” nhưng theo Hán Việt từ điển (tr.
221) thì “thóc chiêm” lại là “hạ đạo”.
Bổ chú: “mạch” còn có nghĩa là “lúa tẻ” hoặc “lúa mì”, đây có lẽ muốn nói “lúa tể” (*).
Nguyên văn là “hoàng nại”.
“Nại” theo Tử hải là quả “tần” (lai táo), còn Nhật dụng thường đàm, tờ 30b cho “đại nại” là quả mít.
3 Nguyên văn là “cù dục”, có thuyết cho là con yểng.
vượn, khỉ, khi đột, gấu, mèo, hoằng và báo...
Về loài thuỷ tộc, có: cá chép, cá mè, cá trôi, cá lăng, cá vược, cá khuê, cá chuối, trai, tôm, hàu, sam, ngao, sứa, cua, cá chiên, các loại thuỷ tộc ở biển rất nhiều, không sao kể xiết”.
Sách An Nam kí lược chép rằng: “Ruộng cấy lúa mùa thì tháng Năm cấy, tháng Mười được gặt; ruộng lúa chiêm tháng Mười một cấy, tháng Tư năm sau gặt, thế gọi là lúa hai mùa.
Mà nhà nước đánh thuế tằm tang, mỗi năm 8 lứa, thế gọi là: tơ trong tám lứa tằm do làng cống nộp!.
Muối thì trắng sạch như tuyết.
Cánh chim trả thì đỏ tía đẹp mắt.
Vàng thì sản ở các châu Phú Lương?
và Quảng Nguyên?.
Hạt trai sáng thì sản ở các xứ Tĩnh An và Vân Đồn'.
Còn san hô và đổi mồi thì [57b] sản ở trong biển.
Nhật Nam sản các thứ hương có tiếng; lại có kim nhan hương, bài hương, giáng chân hương, an tức hương...
Các vị thuốc có: phụ tử, quế bì, hậu phác, tử thảo, {huyết kiệt,} a lê lặc, thường sơn, bổ hoàng, ha nguy, ý dĩ, gừng gió, nghệ... [65] Ngoài mía ra, các thức quả có: xoài, mít, dừa, bàng, {thị,} hồng cổ mễ, táo, cam, quýt, bưởi, khế, sấu, mơ rừng, quả kim ngưu, quả mộc luật, quả cá nông, quả khả lâm...
Các thứ hoa có: hoa trâm (ngọc trâm), hoa nhài, hoa cú lũ, hoa hồng, hoa ngâu, hoa long nhị...
Các thứ gỗ có: gỗ tô, gỗ chò chỉ, gỗ long sơn, gỗ cụ đa {gu}, gỗ lim, gỗ cá thúc, gỗ sến”, gỗ chò vây, gỗ mai trầm (cây có chất độc là [58a] cây khả lôi, cỏ có chất độc là cỏ đoạn trường).
Các hải vị có: ngao, sò, trai, tôm hùm, cua, sam, heo biển, đều là những món ngon cả.
Sản vật ở trên cạn thì mắm trứng kiến là ngon.
Các loại chim có: vẹt, công, sơn hô, !
Bản chép tay A.1489 chú: “Đều thấy ở trong bài Thục đô phú”.
Thục đô phú là một trong chùm Tam đô phú (Thục đô phú, Ngô đô phú, Nguy đô phú) của Tả Tư (250 - 305) đời Tấn (*).
Thuộc tỉnh Thái Nguyên.
3 Nay là huyện Văn Uyên {nay là huyện Văn Lãng} thuộc Lạng Sơn.
* Nay là địa phận thuộc tỉnh Quảng Yên {tức Quảng Ninh).
Š Nguyên văn là “ngũ liễm” (Trất), sách in lầm là “ngũ biểu” ( #rƑŠ).
® Phải chăng “long nhị hoa” là hoa móng rồng.
Nhưng theo Nhật dụng thường đàm (tờ 49b) thì hoa móng rồng là “ưng trảo lan”.
7 Nguyên văn là “kha liễn mộc”.
chim trả.
Các giống thú có: tê tê, khi, hầu, li, đười ươi, người rừng, trăn, rắn, chuột hồng phi...
Đó tuy là những vật xấu xí, nhưng cũng là sản vật của đất ấy, còn như chim trĩ trắng, thỏ trắng, hươu trắng, thì nghe nói đôi khi cũng có xuất hiện, nhưng không thường có.
Năm Vĩnh Lạc thứ 16 (1418), có hai con voi trắng đực sinh ra ở lúc thịnh trị dưới triều thánh minh, đó cũng là điều tốt lành suốt từ xưa chưa từng có”.
Qua tài liệu trong hai sách trên đây!
chỉ có như thế mà thôi.
Ngoài ra, sản vật còn nhiều, còn có những thổ sản thấy tản mát ở các phủ, các châu, các huyện nữa, nay xin lựa xem những thứ gì có bắt tiến cống thì mới phụ chú ở dưới đây: [66] [58b] Vàng - sách Chí lược” chép: “Vàng, sản ở châu Quảng Nguyên.
Những hộ phải nộp vàng sống và phải đi đào vàng đều lấy làm khổ sở về việc ấy.
Mỗi khi không đủ số đã quy định thì họ phải vay mượn ở địa phương khác để nộp cho đủ”.
Nay xét: theo giấy tờ khai báo của các phủ huyện thì các huyện thuộc phủ Thái Nguyên có 17 chỗ {có} mỏ vàng, còn huyện Phú Lương thì không có, phủ Lạng Sơn có 4 chỗ {có} mỏ vàng, châu Quảng Nguyên thì không có, châu Quảng Oai có 59 chỗ, châu Gia Hưng có 5, châu Ninh Hoá có 3, châu Quỳ có 1, châu Ngọc Ma có 6, châu Trà Lung có 3, những chỗ nói trên đều không thấy Chí lược chép.
Mỏ bạc - sản ở phủ Tuyên Hoá... có nhiều chỗ đem về nấu bạc nhưng không thành bạc.
Nay đã bãi bỏ.
Hạt trai thực {chân châu) - do con trai sinh ra, sản ở trong biển Tĩnh Hải và Vân Đồn.
Quan coi việc mò trai cầu khấn thần linh thì thần linh liền cho có hạt trai to.
Những lái buôn 1 Tức là Tây Việt ngoại kỉ và An Nam chí lược.
An Nam chí lược.
3 Nguyên bản chép là “Tĩnh An [Vân Đồn] hải” (biển Vân Đồn, thuộc Tĩnh An).
Phạm Trọng Điểm, Nguyễn Đổng Chỉ đọc như vậy, xét thấy chuẩn hơn cách đọc trên.
“Tĩnh An” là tên châu, nay là đất thuộc Quảng Ninh (*).
* Quan lại nhà Minh.
đường biển nói rằng hễ năm nào đêm trung thu có trăng to thì năm ấy có nhiều hạt trai!.
San hô - có hai thứ: đỏ và đen.
Khi còn ở trong biển thì san hô thẳng và mống, khi ra khỏi nước có ánh mặt trời thì san hô cong lại và cứng rắn.
Đầu đời Hán (206 trước Công nguyên), Triệu Đà dâng tiến thứ san hô đỏ, gọi là “cây lửa” (hoả thụ).
Đổi mồi - thuộc loài rùa, đổi mồi có mai dài hơn, có bốn chân, hai chân sau không có móng.
Đơn sa?
- Cát Hồng đời Tấn muốn luyện thuốc tiên để dài thêm tuổi thọ, có xin đi làm Huyện lệnh ở Câu Lậu?.
Đỗ Phủ có câu thơ rằng: “Giao Chỉ đơn sa trọng” nghĩa là “Đơn sa ở Giao Chỉ là thứ quý trọng”.
Câu thơ này chỉ có thể chứng minh rằng bấy giờ!
có đơn sa, chứ bây giờ không có.
[59a] Phèn bản thổ - giống như muối.
Khi lấy, trước hãy đào chỗ đất có phèn lên, chất thành đống rồi để lâu, thì phèn sinh ra, nổi ở trên mặt đất, đợi cho đóng thành mảng dày, bấy giờ lẩy ra mà lấy.
[67] Trầm hương - Sách xưa chép rằng: “Nhật Nam có nghìn mẫu rừng sản các thứ hương có danh tiếng”.
Sách Nam Việt chí chép: “Giao Chỉ có thứ gỗ thơm.
Người bản thổ đẫn xuống, để lâu năm, vỏ ngoài mục rữa đi, nhưng lõi và mắt gỗ hãy còn, thả xuống nước chìm, nên gọi là gỗ trầm hương, chỗ gỗ nào nổi thì gọi là lưỡi gà (kê thiệt) cũng gọi “bán thuỷ trầm”.
Thứ thô hơn thì là sạn hương”.
Bản chép tay A.1489 chú: “Ngô (Thế Vinh) nói: Người xưa có câu: Thượng tị hữu phong lê hữu đố/ Trung thu vô nguyệt bạng vô châu (Nếu tiết Thượng tị mùng 3 tháng Ba có gió, thì cây lê có mọt/ Nếu tiết Trung thu 15 tháng Tám không có trăng, thì trai không có ngọc)” (*).
Tức là châu sa, dùng làm phấn hồng hoặc chất làm vị thuốc.
3 Tức huyện Thạch Thất, Sơn Tây {nay là huyện Thạch Thất, Hà Nội} có núi Câu Lậu nên mới gọi tên như vậy.
+ Chỉ hồi Minh thuộc.
Bổ chú: Theo chúng tôi, “bấy giờ” chỉ thời Đỗ Phủ trở về trước chứ không phải thời Minh thuộc hay thời Thanh như niên đại ước chừng của sách (*).
5 Nguyên văn là “thổ phàn”.
Cánh kiến - cũng gọi là tử thảo, sinh ra ở khoảng cành cây.
Sách Trung Châu kí chép rằng: “Kì kí và tử thảo là hai vật đều do loại kiến tạo ra, như kiểu ong gây mật vậy.
Tử thảo màu đỏ và vàng giống nhựa thông”.
Sách Giao Chỉ chí có chép: “Tử thảo và huyết kiệt đều sinh ra từ gỗ mục”.
Thế thì rõ ràng rằng tử thảo và huyết kiệt không phải là một vật.
Sách Bản thảo có nói: “Hai vật (tử thảo và huyết kiệt) làm cho ngũ tạng người ta được điều hoà, cầm được máu và chữa được vết thương vì binh đao.
Dùng nó trộn với các vị khác làm hương thì lại càng tốt”.
Hoàng nhan - tức là kim nhan, cũng gọi cam ma, màu giống nhũ hương, có thể trừ được tà khí.
Đâu lâu hương - là giống cây huệ, có thể dùng làm hương liệu.
An tức hương - giống như cây xoan (khổ luyện), lớn và thẳng, lá giống lá cây khô!
nhưng đài hơn, trong suốt và chất nhựa có thể làm hương liệu.
Long nhị hương - cây giống cây nhãn, lá hơi nhọn và trắng, nhị vàng, có thể dùng làm hương liệu...
Gỗ rắn, có vân, dùng để đóng đồ.
[59b] Bài thảo hương - lá tròn, dày và có lông, rễ có thể làm hương.
[68] Phong chỉ hương - cây cao và to, dầu tiết ra thành một chất nhựa, có thể dùng làm hương liệu.
Tô hợp hương - cây có mủ, có thể làm thuốc.
Các vị cố lão tương truyền rằng cây tô hợp hương là lấy từ Chiêm Thành đem về trồng.
Cây to, nhựa kết lại thành hương.
Nay không còn nữa.
Ốc biển - sản ở bờ biển, thịt ốc có thể ăn được, vỏ ốc có thể làm hương liệu.
Vỏ cây du {du bì} - giống loại cây quýt, cây bưởi, vỏ có thể chế làm hương.
Bạch mộc hương - cây lớn, lá nhỏ, ba trăm năm thì cây già, gốc đỏ, đợi cho cây mục thì lấy lõi làm hương.
1 Nguyên văn là “dương đào”.
Cà tất trừng - quả như hồ tiêu, vị cay, có thể dùng làm thuốc.
[60a] Hồ tiêu - loại cây bò leo, lá như cây củ mài.
Mùa xuân trổ hoa, mùa thu được lấy quả, vị cay.
Lá trạch lan - loại cây sống trong nước, lá như lá lan, màu tím, chất cay, có thể chữa bệnh huyết cho phụ nữ.
[69] Hoa đã lâu!
- chất ôn hoà và êm, dùng chữa khi bị trúng các tên tẩm thuốc độc.
Cỏ bướm nước?
- sống ở trên mặt nước, lá như cánh bướm, chất êm dịu, dùng trị chứng lị và chữa khi bị trúng các tên tẩm thuốc độc.
Cành và lá cây cha luật - cũng gọi cây long bì, giống cây hoàng nhị, dùng trị các chứng tả.
Cây ích tỉnh - vị ngọt và thơm, có thể bồi bổ dương khí.
Cây ha lê lặc - sách Trung Châu kí chép rằng: cây ha lê lặc sản ở Giao Châu và Ái Châu, hoa trắng, quả như quả sơn chỉ, thịt và bì quả xen lộn lẫn nhau, vị ôn hoà không độc, chuyên trị những chứng cảm lạnh, đầy bụng.
[60b] Sừng đê linh dương - sống ở trên núi cao, con linh dương có một sừng trong đặc, rất rắn, có thể đập vỡ kim loại và đồ đá.
Con tê thông thiên - theo Giao Châu kí của Lưu Hân Kỳ thì con tê đuôi như đuôi lợn, đầu có sừng: sừng ở trên mũi thì ngắn, sừng ở trên đầu thì dài.
Sách D/ vật chí chép rằng: “Khi con tê giác, hễ con nào có một tia sáng lờ mờ từ cuối sừng đến ngọn sừng thì là loài tê thông thiên”.
Tê chống rét - Năm Khai Nguyên thứ 2 (714) đời Đường, tiết Đông chí, Giao Chỉ dâng tiến sừng tê, sắc đỏ như vàng, sứ giả xin đặt vào chiếc mâm vàng để ở trong điện, thì hơi nó làm cho người ta ấm áp, vua Đường hỏi duyên cớ, sứ giả đáp: Đó là thứ sừng tê chống rét.
[70] !
Có bản chép là “đã an” (*).
Nguyên văn là “thuỷ hồ điệp thảo”.
3 Nguyên văn là {“cha luật mộc chỉ diệp”}.
Tê rẽ nước - ngày xưa truyền rằng An Dương Vương có văn tê bảy tấc, khi chiến bại, vào trong biển, nước phải rẽ ra, nay không có thứ sừng tê này.
Voi - voi đực có hai ngà, voi cái không có ngà, sức lực nó tụ cả ở chỗ cái vòi.
Khi săn voi, người ta lùa voi cái vào trong núi, cho ăn mía để nhử voi đực đến bèn đặt cạm để đánh bấy.
(Khi đã bị bắt,) ban đầu, nó còn gầm rống ẩm ï, nhưng nuôi lâu, dạy quen, nó cũng dần dần hiểu được ý người, trong những ngày lễ khánh đản, người ta dùng gấm che lên lưng voi, rồi bảo nó quỳ và lạy.
Tính nó rất khôn, khi ở rừng núi mỗi một voi đực dụ đến 40 hay 50 con cái, thế là khoẻ, voi thích uống rượu, lấy vòi khoét vách nhà dân rồi thò vào hút rượu: rượu hết mà để chai rượu không vỡ.
Khi hai con voi cùng đi, hễ kiếm được vật gì thì cũng chia đều.
Voi ưa tắm sông và thích bơi trong nước.
Khi đàn voi kéo về rừng núi, người ta khua thanh la đánh trống, làm ồn ào ầm ï cho chúng kinh sợ thì chúng tranh nhau chạy trốn.
Gặp chỗ đường hẹp, voi sa xuống khe lạch, không lên được.
Người ta bèn đâm chết.
Ngà nó vân, mịn, đẹp.
Nhưng ngà tự gãy rụng hoặc khi voi đã tự chết thì không quý.
Người Lâm Ấp giết voi, bị voi báo thù, dàn trận để bao vây, người ta phải trèo lên cây, cởi áo treo vào cành cây rồi leo chuyển sang cây khác để trốn.
Voi thấy áo tưởng con người, lấy vòi hút nước rồi phun lên làm cho áo rơi xuống.
Không thấy người, voi nổi giận, giày xé cái áo cho rách rồi mới đi.
Khi voi bị ốm chết, đầu nó thể nào cũng hướng về phía nam.
Thịt nó liền chung với bì, to thớ và thô, nướng chóng chín.
Thịt hai cái vây ở bên ngà và thịt chân voi đều khá ngon.
[61a] Trâu rừng - hình dáng giống trâu cày, hai sừng cong cong và rủ xuống, bốn chân nhọn và nhỏ; trâu rừng thích ăn lá cây và bụi gai, không ăn lúa đồng.
Con truỷ' - theo Giao Châu kí thì con truỷ sản ở Cửu Đức thuộc Giao Chỉ có một sừng, dài 2 thước”.
Đời Hán Linh Đế 1 Giống như trâu rừng, nhưng màu xanh, có một sừng.
Thước cổ.
(168 - 189), Cửu Chân dâng con truỷ và cho là hạng thú vật kì lạ.
Khoảng niên hiệu Chí Nguyên', An Nam thường cống con truỷ.
[71] Trâu lặn - giống loại trâu cày, cũng có hai sừng.
Giao Châu kí chép rằng: “Huyện Câu Lậu có giống trâu lặn, hễ lên trên cạn thì sừng trâu mềm, xuống nước thì lại rắn”.
Nay không có giống trâu này nữa.
Hươu trắng - đầu niên hiệu Nguyên Khang (291 - 299) nhà Tấn?
, hươu trắng xuất hiện ở huyện Vũ Ninh thuộc Giao Chỉ.
Cuối niên hiệu Nguyên Gia (424 - 453) đời Tống Văn Đế, Giao Chỉ dâng con hươu trắng.
Người rừng?
- Quách Phác có nói người rừng sản ở trong núi thuộc Giao Châu, hình dáng giống người, mặt dài môi đen, mình mẩy có lông, đi kiểu chữ “bát”, xoã tóc, chạy nhanh, ăn thịt người, thấy người thì cười, Tả Tư có nói: người rừng cười mà bị đánh.
Đười ươi - sách Nam trung chí chép rằng: “Đười ươi hình đạng như chó, mặt như mặt người, ở trong hang núi, đi không đi theo đường nhất định, hàng trăm con kết thành một bẩy.
Người ta đem rượu và buộc vài mươi đôi giày da liền vào nhau rồi để ở trên đất, đười ươi trông thấy thì biết ngay tên họ tổ tiên người ấy, liền kêu gọi và khóc lóc mà nói: “Nó muốn trói ta đấy”.
Cả đàn đười ươi đều bỏ đi rồi lại quay đến gọi nhau, uống rượu đi giày: uống đến một, hai thăng rượu, say bí tỉ.
Đười ươi bị vướng giày vào, người ta bèn ra bắt lấy.
Mông quý - cũng gọi mông tụng, Quách Phác có nói: “Hình dáng giống con vượn, nhưng sắc đen tía”.
Ở Nhật Nam và Cửu Chân, người ta hay nuôi, nó bắt chuột giỏi hơn mèo.
[61b] Vượn bạc má - hình dáng giống vượn, mặt hơi giống người, mặt trắng, đuôi dài.
Niên hiệu của Nguyên Thế Tổ, khoảng cuối thế kỉ XIH.
Tấn Huệ Đế.
3 Nguyên văn là “phi phi”, theo Nhật dụng thường đàm (tờ 51a) dịch là “người rừng”.
Đười ươi gió!
- Giao Châu kí của Lưu Hân Kỳ chép rằng: “Cửu Đức có sản loại đười ươi gió.
Khi bị bắt, nó thấy người, có vẻ như thộn, vươn cổ lên một cách co ro, thấy gió thì quay vào nhà, gặp gió thì chạy nhanh”.
Chim công - công đực sinh được ba năm thì đuôi dài đến vài thước, gặp gió thì công xoè đuôi ra múa, rực rỡ như chiếc bánh xe cài gấm, lông nó có thể dùng để trang sức.
[72] Chim sơn hô - như chim hoạ mi nhưng lông đen, sơn hô hót hay, thích chọi nhau.
Vẹt - đời Hán Vũ Đế (140 - 87 trước Công nguyên) Giao Chỉ dâng chim vẹt biết nói.
Khoảng niên hiệu Trinh Quán (627 - 649) nhà Đường, Lâm Ấp dâng con vẹt năm màu: mặt và lưng đều xanh, trước ức hơi tía và xen màu phơn phớt hồng, hai bên bụng thì màu vàng.
Cho nên gọi là chim vẹt năm màu.
Chim trĩ trắng - đời Thành Vương (1042 - 1021 trước Công nguyên) nhà Chu, Việt {Thường} sang dâng chim trĩ trắng; đời Hán Quang Vũ (25 - 57), Nhật Nam, Cửu Chân dâng chim trĩ trắng, hươu trắng.
Cánh chim trả - chim trả là loài cầm, sinh sản ở khoảng sông và chăm làm tổ bên nước, ăn cỏ và lông nó có hai màu xanh biếc và tia tía, có thể dùng để trang sức.
[62a] Yểng?
: Giống con quạ nhưng nhỏ hơn, cánh nó có đốm lông trắng.
Lại giống như chim đái thắng; yểng chân vàng, hót hay, nuôi lâu ngày biết nói.
Gà chọi?
: Đời Hán Vũ Đế, Giao Chỉ dâng con gà chọi khi gáy sáng, rất đúng giờ giấc so với giọt lậu lúc canh tàn, cựa dài, hay chọi nhau.
Heo biển {hải đồn): Đầu lợn đuôi cá, vị ngọt, thơm và ngon.
Heo biển là món hải vị rất quý.
Cá vược: Mồm to, vẩy nhỏ, mình trắng, dài hàng trượng.
[73] 1 Nguyên văn là “phong tỉnh”.
Nguyên văn là “tần cát liễu”.
Nhật dụng thường đàm (tờ 50a) dịch là “vẹt đồ”.
3 Nguyên văn là “trường minh kê”.
Cá á biển!
: Sách Lục đj chí chép: “Cá á biển là giống lớn nhất trong các loại cá”.
Có thuyết nói nó có thể nuốt cả chiếc thuyển không phải là không đúng đâu.
Thuyền Quảng Châu khi qua Giao Chỉ buôn bán qua biển Điều Lê, thấy hơn 10 con cá ấy: hoặc nổi lên hoặc lặn xuống; ban đầu người ta lấy làm lạ thì người lái thuyển bảo: “Đó là cá á ở biển, nó phun hơi lên nước bắn tung ở khoảng không, gió bốc lên như mưa.
Người ta bèn đánh trống hò la cho nó sợ hãi, thình lình nó lặn mất”.
Cá lân - hình dáng như con cá sấu, da thô mà có vằn hoa, có thể dùng làm bao gươm, đuôi dài, có bốn chân.
Con sam - thuộc loài có mai, hình giống cái bầu.
Mai con sam có thể dùng làm bầu, có nhiều chân.
Trứng sam to bằng hạt lục đậu.
[62b] Con {xa} ngao - sinh sản trong cát biển, hình dạng như loại sò biển, sắc trắng, vị ngọt, ăn được.
Cá nhám - mình dài hơn 1 trượng, da ram ráp có cát, có vằn hoa chương, thịt vị ngọt, như thịt heo nước (hà đồn).
Da cá giao - giao tức là cá sấu, da có thể làm bao gươm.
Cá hoàng ngư - sinh sản trong biển.
Hình dáng giống cá mè nhưng nhỏ và mỏng mình hơn, vị ngọt và ngon, đem muối lại càng tốt.
[74] Cá sấu - hình dáng giống tắc kè nhưng to hơn và dài đến 3 trượng, miệng rộng, răng nhọn, bốn chân có vuốt, vấy cứng như sắt, đuôi sắc như dao, có thể đâm súc vật khác mà ăn.
Vích - hình dáng giống rùa nhưng không có ngón và móng vuốt, mai mỏng và có chấm đen, lốm đốm hoa như đổi mồi, có thể dùng làm đồ trang sức.
[63a] Con trăn?
- hình dáng to và dài, thường ẩn náu ở bụi cỏ, thấy trâu hay hươu thì quật mình quấn lấy, cắn chặt rồi nuốt hết cả thân con trâu hay hươu, no phềnh không động đậy được, bị người ta đâm chết.
Mật trăn rất lạnh và có thể chữa bệnh đau mắt và các vết thương vì đâm chém.
Nguyên văn là “hải thu”.
Nguyên văn là “nhiêm xà”.
Chuột bay đỏ' - hình dáng giống chuột, lưng và bụng đều có lông đỏ tua tủa; hai cánh màu đen nhạt.
Thường thường từng đôi ẩn náu ở các khe bẹ hoa chuối bên sông.
Vì thế, người ta đi bắt thường tóm được cả đôi.
Mắm trứng kiến - sách xưa chép rằng các tù trưởng ở khe động thuộc Giao Chỉ hay lấy trứng kiến muối làm mắm.
Nếu không phải là chỗ quan khách hay họ thân thì không đem thết.
Nay xét thiên “Giao đặc sinh” (trong Kinh Lễ) chép “nem tôm, mắm kiến”.
Thiên “Tế thống” lại nói: “Thứ mắm sản ở trên cạn”.
Lời “chú” giải nghĩa rằng đó là thứ mắm loại chỉ, duyên.
Sách Chu Lỗ chép người “ê nhân” có làm món ăn bằng con chỉ, chỉ tức trứng kiến đó.
Quả xoài - tục gọi là “hương cái”.
Nó là thứ quả rất quý trong các loại trái cây, có người nói giống xoài là sản từ Tây Vực, quả như quả lê Trung Quốc.
Khoảng tháng Tư, tháng Năm xoài chín hương thơm và vị ngọt, ăn nhiều cũng không hại.
Dân gian có xoài không dám ăn, phải để tiến (cho vua chúa).
Mít - quả như quả bí phấn (đông qua), có gai.
Mít chín vào khoảng tháng Năm, tháng Sáu, mùi thơm vị ngọt ăn được.
Hột mít có thể luộc lên mà ăn và chóng no, đặc biệt là hai phủ Phụng Hoá và Gia Lâm đều sản mít ngon.
[75] Vải quả - cây cao và to, hoa đỏ, cùi vải mọng trắng như băng giá, nhiều nước và vị ngọt.
Chất vải thì nóng nhưng ăn nhiều cũng không hại gì, (có tác dụng là) đỡ khát và bổ tuỷ.
Xưa, Triệu Đà dùng làm sản vật địa phương đem tiến.
Đời Nguy Văn Đế, Giao Chỉ cũng từng tiến vải.
Sách Thông chí chép rằng: vải sản ở xã Hoa Lâm, châu Gia Lâm là ngon hơn cả nhưng cũng không bằng vải ở Phúc Kiến gọi là “vải chuông vàng” (kim chung lệ chi) cùi dày, vị ngon.
[63b] !
Nguyên văn là “hồng phi thử”.
Chỉ: Kiến.
‹ 3 Duyên: Châu chấu con, là nhộng chưa mọc cánh.
* Bí phấn có thứ to như quả dưa hấu, thường được gọi là bí ngâu.
Nhãn - quả tròn như viên đạn, vỏ thô, cùi trắng, vị ngọt và ngon, hết mùa vải thì nhãn chín, cho nên người ta gọi nhãn là “lệ chi nô”!.
Nhãn ở châu Gia Lâm và huyện Siêu Loại?
là ngon hơn cả.
Dừa - cây giống cây cau, mỗi cây dừa thường trổ đến vài buồng, mỗi buồng có đến 4 - 5 quả, vỏ ngoài mềm, cùi trong rắn, nước chứa trong sọ gọi là nước dừa, vị ngọt, hơi say, cùi dừa giống thịt củ cải, ngọt và béo, sọ dừa nào tròn có thể dùng làm hồ đựng rượu.
Cau - thuộc loại “mộc”.
Mùa xuân ra hoa, mùa hạ kết trái, có thứ cau bốn mùa đều có quả.
Mỗi buồng cau có đến trăm quả.
Bổ cau ra, quẹt vôi vào lá trầu mà cùng nhai thì tiết ra cốt trầu sanh sánh và mặt bừng bừng, như say rượu.
Sách Nam trung chí có chép: “Hễ đãi khách thì miếng trâu là đầu câu chuyện.
Gặp nhau mà không mời nhau miếng trầu thì người ta giận dỗi đấy!
Tục thường dùng hộp để đựng trầu khi đi, có đầy tớ cầm hộp trầu theo sau, thỉnh thoảng lại đưa ra để (chủ) ăn một miếng: cứ thế không mấy lúc để rãi miệng.
Người ta cho rằng, nhai trầu thì ăn uống dễ tiêu, khỏi đầy {bụng} đỡ rét, trừ trùng, đỏ môi tươi mặt, chặt chân răng, khỏi tanh miệng”.
Du Ích Kỳ có nói: “Cây cau không phải là thứ cây thường, cũng là loại cây đặc biệt.
Cây nào to thì {một} số chét!
, cao đến vài trượng, lá chụm lại ở ngọn cây, buồng nẩy ở dưới những tàu cau.
Hoa trổ ở buồng cau, quả chìa ra ngoài buồng.
Từng chế ra như nhánh lúa, quả bám vào từng chẽ như kiểu các hột thóc trong giế lúa.
Vỏ cây cau giống cây vông?
nhưng dày hơn.
Đốt cau rỗng, bì ngoài rắn, cây nào cong thì như cầu vồng úp xuống, cây nào đứng ngay thì như dây thừng dóng thẳng.
Gốc không to, !
Nghĩa là “đầy tớ theo sau vải”.
Ý nói mùa nhãn có sau mùa vải.
Nay là huyện Thuận Thành thuộc Bắc Ninh.
3 Đối với loại “thảo”.
* Nguyên văn là “vi”.
Bổ chú: “Vi” là đơn vị đo độ dài cổ của Trung Quốc.
Có hai khả năng: 1) Khoảng 16,5cm; 2) Khoảng một vòng hai bàn tay, khoảng cách này được gọi là một chét hay một chét tay (*).
Š Nguyên văn là “đông”.
ngọn chẳng nhỏ, phía trên không nghiêng ngả, sừng sững thẳng tắp, hàng trăm hàng nghìn cây đều như nhau.
Hễ vào rừng cau thì thấy tịch mịch heo hút, đi dưới bóng cau thì thấy hiu hắt, tiêu sơ.
(Tại đó người ta) có thể cao giọng ngân dài, lớn tiếng kêu xa.
Nhưng tính cau không quen chịu lạnh, nên không thể trồng ở phương Bắc' được”.
[76] Chuối - quả to như sừng con bê, vỏ chuối xanh, khi chín thì vàng.
Có nhiều thứ chuối, riêng thứ chuối tiêu thì mùi thơm, vị ngọt, ăn ngon.
[64a] Trám - quả to như cái tổ kén, hai đầu thót nhọn, vị chua, đăng đắng lại ngòn ngọt và xang xác, ăn vào còn có dư vị rớt lại.
Cây cao và to.
Dùng dao rạch vỏ cây trám thì nhựa chảy ra có thể dùng làm đóm, đuốc, cũng có thể nhào với các hương liệu mà làm hương, lại có thứ trám đen, quả to hơn và vị nham nháp, đem om bằng nước sôi âm ấm thì có thể ăn được.
Chặt hạt trám lấy nhân rất thơm và ngon.
QuýC - có hai thứ.
Thứ quýt ở châu Phụng Hoá thì ngon nhất.
Hồng - cây cao và to.
Quả hồng lớn bằng nắm tay, màu vàng nhạt.
Mùa xuân ra hoa, quả ăn ngọt.
Hồng dẹt mình không hạt là thứ ngon.
Gỗ có vân, có thể dùng làm đồ đạc.
Quả chúa mơ- mọc thành bè ở trong biển, mùa xuân nở hoa, khoảng tháng Bảy quả chín, vị chua hơn mơ.
Quả lai cầm!
- to bằng quả mận, màu tía vị ngọt.
Sách Thông chí chép rằng: “Thứ sản ở Lạng Châu thì ngon”, nay không có.
Tô mộc - tục gọi là cây “đa bang”, màu đỏ tươi, có thể dùng để nhuộm.
[77] 1 Chỉ Trung Quốc.
Bản chép tay A.1489 chú: “Ngô (tôi) nghe nói: “Tiết Thượng nguyên ngày nay cung kính làm đền thờ thần thổ địa (2), đó là chỗ làng quất của họ Trần vậy”.
Thơ thời Trần có câu rằng: “Lưỡng ngạn tân sương kim quất quốc” (Hai bờ sương mới xuống, quất chín vàng thành rừng)”.
Đây là câu thơ trong bài Hỗ giá Thiên Trường thư sự (kì nhị) của Phạm Sư Mạnh (*).
3 Nguyên văn là “mai vương quả”.
* Nguyên văn là “lai cầm”.
Gỗ lim - cũng gọi là “thiết lâm mộc”, rắn và thẳng, đáng dùng làm xà và cột nhà.
[64b] Cây mạn lê!
- cây cao, to, cứng rắn, có thể dùng làm tên sắc bén.
Cây hoa tiễn?
- sản ở núi châu Ngọc Ma, trên bì có đốm vân thớ thẳng, có thể dùng làm tên bắn.
[79] 1 Nguyên văn là “mạn lê mộc”.
Nguyên văn là “hoa tiễn mộc”.
AN NAM CHÍ NGLIYÊN QUIYỂN II Mục lục!
* Cống phú + Phong tục * Hình thế * Hộ khẩu * Trường học * Quân vệ * Công lao đánh dẹp?
* Công lao chống giữ?
* Dinh thự * Đàn tràng * Nhà trạm + Chùa, quán, đền, miếu + Cầu cống * Cổ tích * (Di chỉ) thành quách [1b] s Cung điện, nhà cửa s Bến đò ® Quan ải * {Núi động} !
Bản chép tay A.1489 chép phần mục lục này ở tờ la (*).
Chiến công của bọn phong kiến xâm lược Trung Quốc.
3 Thành tích của bọn phong kiến quan lại {xâm lược} Trung Quốc.
Đền của đạo sĩ, như Quán Thánh thờ Trấn Võ.
* Vườn, hổ + Giếng, suối!
+ Đê, đập * Danh lam, thắng cảnh ® Một số quan lại (Trung Quốc) có thành tích?
[81] [2a] !
Nguyên bản Hán văn không có mục này ở mục lục Quyển II (*).
Những kẻ sang làm Thứ sử, Thái thú, Đô hộ bên ta mà tác giả An Nam chí nguyên cho là người tốt.
ÔNG PHÚ Đất Giao Chỉ dựa vào núi và phụ vào biển, có rất nhiều sản vật.
Từ Lưỡng Hán!
đến Lục triểu?
dân đều nội thuộc, nhưng không thấy sử sách chép những phẩm vật tiến cống.
Theo Đường thự: “An Nam Đô hộ phủ phải cống: chuối, cau, da cá sấu, mật trăn, cánh chim trả.
Ái Châu cống sa, the, đuôi chim công.
Phúc Lộc cống sáp trắng, trúc tía.
Trường Châu cống vàng.
Hoan Châu cống vàng (kim bạc hoàng tiết)”, vàng cốm, ngà voi, sừng tê, trầm hương, trúc hoa.
Phong Châu cống bạc, đồ mây, sáp trắng, mật trăn, đậu khấu.
Lục Châu cống vàng, đổi mồi, da vích, cánh chim trả, giáp hương””.
Nhưng, đó là chỉ nói sản vật đem cống, chứ không thấy nói số những phẩm vật đem tiến cống ấy là bao nhiêu.
Chỉ thấy sách Thông khảo chép: “Đô hộ phủ cống 10 nén vàng, 10 buồng chuối, 2.000 quả cau, 2.000 cân da cá, 20 cái [2b] mật trăn, 200 bộ đuôi và cánh {chim} trả.
Quận Ngọc Sơn cống 2 tấm đổi mồi, 60 cân da vích, 3 cân giáp hương.
Quận Nhật Nam cống 1 chiếc ngà voi, 4 chiếc sừng tê, 20 cân trầm hương, 4 thạch vàng cốm” (còn các châu khác không thấy nói số lượng).
Đời Tống (960 - 1279) và đời Nguyên (1271 - 1367) các cống phẩm của Đinh, Lê, Lý, Trần có: voi đã dạy quen, ngà voi, sừng tê thông thiên, con thú kì lạ, đồ bằng vàng bạc, rùa vàng, bánh vàng, the, sa, lụa mỡ, thuốc thơm, hạc, lư hương, ghế dựa có trang sức thất bảo...
Đó chỉ kể ra đồ cống chứ không ghi 1 Tức Tiền Hán (204 trước Công nguyên - 8) và Hậu Hán (25 - 220).
Tức là Ngô (222 - 280), Đông Tấn (317 - 420), Tống (420 - 479), Tế (479 - 502), Lương (502 - 557), Trần (557 - 589), sáu triểu đại này đều đóng đô ở Kiến Khang (nay là Nam Kinh).
3 Phạm Trọng Điềm, Nguyễn Đổng Chi dịch là “vàng lá, vàng vụn (?
)” (*).
# Nguyên văn “tích bì”, Phạm Trọng Điểm, Nguyễn Đổng Chi chú là “vỏ một loại rùa” (*).
Phạm Trọng Điểm, Nguyễn Đổng Chỉ chú là “vỏ ốc dùng làm hương liệu” (*).
5 Nguyên văn là “hốt”.
số liệu nhất định.
Còn các thuế khoá và điển phú thì từ Hán trở về sau, không hề thấy con số trưng thu là bao nhiêu.
Đời Lý và Trần [82] có hai thứ công điển, {mỗi thứ} chia làm ba bậc là: Ruộng quốc khố - ruộng thượng đẳng, mỗi mẫu thu thóc thuế 16 thạch 80 cân!
, ruộng trung đẳng mỗi mẫu 4 thạch, ruộng hạ đẳng [3a] mỗi mẫu 3 thạch.
Ruộng trước đao?
- ruộng thượng đẳng mỗi mẫu thu thóc thuế 1 thạch, ruộng trung đẳng mỗi 3 mẫu thu 1 thạch, ruộng hạ đẳng mỗi 4 mẫu thu 1 thạch.
Ruộng đất của dân - mỗi mẫu thu thóc 3 thăng.
Ruộng muối - đánh thuế bằng tiền.
Ruộng đất các trấn - đều đánh thuế bằng các thổ sản.
Quốc triều?
từ năm Vĩnh Lạc thứ 5 (1407) trở về sau số liệu cống phú chưa có ngạch định hẳn hoi, bởi vì dân Man“ phản trắc bất thường, nên số ngạch định khi tăng khi giảm không nhất định.
Nay xin căn cứ vào bản Tu íri sách năm Vĩnh Lạc , thứ 15 (1417) về vàng bạc và hương vật, đều có trường sở xuất sản và người coi giữ.
Hằng năm cứ đến thời kì nhất định thì nội quan và quan trong ba ti đốc thúc các hộ quân dân cùng đi khai thác và thu lượm, nhưng không để ra số ngạch nhất định; khi làm xong, các quan cùng nhau hội đồng kiểm điểm niêm phong, sai người đi tiến cống.
Lệ ngạch đó không phải do các châu, các huyện hàng năm đứng làm, nên không thấy chép trong Tu fri sách.
Nay trừ ra một phủ Thăng Hoa là nơi nhân dân chưa [3b] khống phục được, tình hình như cũ không khai báo ra, còn thì !
Nguyên văn là “thăng” (*).
Có người đọc là “trác” {có người đọc là “thác”, “chước”}.
Ruộng “trước đao” ban đầu do Lê Phụng Hiểu đứng trên núi Băng Sơn phóng đao đi xa đến đâu thì cắm ruộng làm ấp ăn lộc đến đấy, sau dùng chỉ những bộc điền thái ấp của các công thần hay các quan to.
3 Chỉ triều Minh.
* Tác giả đứng trên lập trường xâm lược, chỉ dân ta dưới thời Minh xâm lược.
° Như hoạn quan.
Giao Châu 16 phủ và Quảng Oai 5 châu... tính theo tổng số thu được cống phú hàng năm kê khai như sau (Tổng số toàn quốc)!
: - Da chim trả: 2.000 cái.
- Quạt giấy: 10.000 bó (bả).
[83] - Sơn sống: 3.315 cân, 9 lạng, 5 đồng cân.
Phèn sống: 500 cân.
- Ruộng đất, hồ ao quan và dân': 17.442 khoảnh, 34 mẫu, 5 phân, 6 li.
[4a] ~ Thóc gạo chiêm, mùaế: 73.549 thạch, 4 thăng, 2 cáp, 6 thước, 5 sào”.
~ Thuế muối: 40.400 đấu, 40 thăng.
- Thuế vàng: 573 lạng, 8 đồng cân, 5 phân, 1 li.
~ Thuế bạc: 1.072 lạng, 3 phân, 5 li.
— Tơ: 1.229 cân, 15 lạng, 1 đồng cân.
- Tổng số nộp thóc gạo mùa: 3.001 thạch, 8 đấu.
- Thuế voi: 4 con.
[4b] - Thuế thương mại: + Tiển sao: 34.461 quan, 6 tiền, 17 đồng.
+ Tiền đồng: 3.902 quan, 5 tiền, 56 đồng.
[84] !
Mấy chữ này nguyên văn không có.
Ở đây chúng tôi nêu ra trong ngoặc đặt làm tiêu đề cho dễ nhận thức.
Phạm Trọng Điềm, Nguyễn Đồng Chi dịch là “bộ” (*).
3 Phạm Trọng Điềm, Nguyễn Đổng Chi dịch là “cái” (*).
* Phạm Trọng Điểm, Nguyễn Đổng Chi dịch là “Ruộng đất, hồ ao công tư” (*).
5 Khoảnh bao gồm 100 mẫu (*).
° Phạm Trọng Điểm, Nguyễn Đổng Chi dịch là “Gạo thuế vụ chiêm và vụ mùa” (*).
7 Theo Phạm Trọng Điềm, Nguyễn Đổng Chỉ: 1.200 hạt thóc là 1 thước (thược), 10 thước (thược) là 1 cáp (hợp), 10 cáp (hợp) là một thăng, 10 thăng là 1 đấu, 10 đấu là một thạch (hộc).
Sào (sao) là phần nhỏ của thước (thược) (*).
® Phạm Trọng Điềm, Nguyễn Đồng Chỉ dịch là “Các món thuế buôn” (*).
+ Bảo sao: 30.558 quan, 9 tiền, 21 đồng'.
- Thuế nhà quan (công)?
[bảo sao, tiền ?
]: 512 quan, 1 tiền, 30 đồng.
- Thuế các lò gốm, lò đúc [tiền đồng]: 68 quan, 2 tiền.
Phủ Giao Châu — Da chim trả: 50 cái.
[5a] ~ Quạt giấy: 1.500 bó.
- Sơn sống: 1.695 cân.
- Ruộng đất, hổ ao quan và dân: 3.316 khoảnh, 27 mẫu, 6 phân, 6 li.
- Thóc gạo chiêm, mùa: 16.562 thạch, 4 đấu, 4 thăng, 9 cáp, 5 thước.
~ Tơ: 383 cân, 12 lạng, 6 đồng cân.
- Thuế thương mại: + Tiển sao: 13.987 quan, 500 đồng.
+ Tiển đồng: 973 quan, 300 đồng.
[5b] + Bảo sao: 13.014 quan, 200 đồng.
1 Theo Hoa Bằng, “tiền sao” tức “tiền” (?
) và “bảo sao”, “bảo sao” tức “tiền giấy”.
Theo Phạm Trọng Điềm, Nguyễn Đổng Chỉ: “bảo sao” (3Ÿ #}) có lẽ là giấy bạc của Trung Quốc thời Minh.
“Tiền sao” (#š#}) là “tiền giấy”, tức Thông bảo hội sao (ä?
X'#}) đời Hồ phát hành (‡).
Theo tra cứu của chúng tôi, “bảo sao” tức Đại Minh bảo sao (KBR3X#}), là thứ tiền giấy chính thức duy nhất của nhà Minh (phát hành năm 1375) lưu hành toàn quốc; còn “tiền sao” tức là ngân phiếu, có lẽ cũng do nhà Minh phát hành, không liên quan đến tiền giấy của nhà Hồ.
Ở các mục có liên quan đến các loại tiền này, nguyên bản chữ Hán cũng như bản thảo đánh máy bản dịch của Hoa Bằng khá lộn xộn (nhất là sự lẫn lộn giữa “tiền sao” với “bảo sao”, thứ tự trình bày), chúng tôi tham khảo cách dịch của Phạm Trọng Điềm, Nguyễn Đổng Chỉ và có hiệu chỉnh lại trật tự trình bày cho sáng rõ hơn (*).
Phạm Trọng Điềm, Nguyễn Đổng Chi dịch là “Lãi về cho vay tiền thuế công” và chú: “khoản này có nơi để là “quan phòng tô nhấm”, có nơi đề “quan phòng địa tô tiền nhấm”, chỉ đoán được là tiền thuế hoặc lúa thuế đem cho vay lấy lãi”.
Chúng tôi cho rằng đây là một loại tiền thuế nhà đất (địa tô) đánh vào nhà đất công (quan phòng) (*).
- Thuế đánh cá ở các hồ: + Tiền sao: 6.160 quan, 400 đồng.
+ Tiền đồng: 1.857 quan, 880 đồng.
[85] + Bảo sao: 4.032 quan, 220 đồng.
~ Tiền tô và tiền thuế nhà quan (công) [tiền sao]: 132 quan, 15 đồng.
Phủ Bắc Giang ~ Da chim trả: 300 cái.
[6a] - Quạt giấy: 1.500 bó.
- Ruộng {đất}, ao quan (công) và dân: 1.962 khoảnh, 92 mẫu, 7 phân.
~- Thóc gạo chiêm, mùa: 8.267 thạch, 9 thăng, 1 cáp, 7 thước, 5 sào.
~ Tơ: 100 cân, 12 lạng.
[86] - Thuế thương mại: + Tiển sao: 5.054 quan, 253 đồng.
+ Tiền đồng: 801 quan, 445 đồng.
(+)!
+ Bảo sao: 4.253 quan.
[6b] - Thuế đánh cá: + Tiền sao: 985 quan, 540 đồng.
+ Tiền đồng: 611 quan, 940 đồng.
+ Bảo sao: 373 quan, 600 đồng.
- Thuế lò gốm, lò đúc [tiền đồng]: 28 quan.
Phủ Lạng Giang ¬ Da chim trả: 250 cái.
- Quạt giấy: 1.000 bó.
[7a] !
Bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ in dòng này phía trước dòng “Thóc gạo chiêm, mùa...”, chúng tôi chuyển về đây.
Một số chỗ khác trong phần này cũng có sự đảo lộn thứ tự tương tự, chúng tôi có sắp xếp lại theo thiển nghĩ là hợp lí hơn và có đánh dấu (+) để tồn nghỉ (*).
~ Ruộng, ao quan và dân: 1.040 khoảnh, 4 mẫu, 3 phân.
~ Thóc gạo chiêm, mùa: 4.468 thạch, 7 thăng, 2 cáp.
~ Tơ: 88 cân, 5 đồng cân.
- Thuế thương mại: + Tiển sao: 5.072 quan, 700 đồng.
[87] + Tiền đồng: 215 quan, 600 đồng.
+ Bảo sao: 4.857 quan, 100 đồng.
- Thuế đánh cá: + Tiển sao: 1.064 quan.
[7b] + Tiền đồng: 321 quan, 700 đồng.
+ Bảo sao: 740 quan, 300 đồng.
— Tiển thuế nhà quan (công) [tiển sao]: 10 quan.
Phủ Lạng Sơn - Đất và hồ ao của dân [tư]: 657 khoảnh, 16 mẫu, 2 phân.
- Thuế vàng: 29 lạng, 7 đồng cân.
— Thóc gạo mùa: 2.654 thạch, 7 đấu, 2 thăng, 8 cáp.
[8a] ~ Thuế thương mại: + Tiền sao: 117 quan, 400 đồng.
[88] + Tiền đồng: 37 quan, 400 đồng.
(+) + Bảo sao: 80 quan.
(+) - Thuế bạc: 145 lạng, 3 đồng cân.
Phủ Tân An ~ Da chim trả: 300 cái.
~ Quạt giấy: 2.000 bó.
[8b] {- Tơ: 1 cân.
} - Ruộng đất, hồ ao quan và dân: 2.914 khoảnh, 76 mẫu, — Thóc gạo chiêm, mùa: 9.844 thạch, 2 đấu, 1 cáp, 5 thước.
- Tổng số nộp thóc gạo mùa: 31 thạch, 8 đấu.
- Thuế thương mại bản phủ Tân An và các thuộc huyện: + Tiển sao: 6.102 quan, 504 đồng.
+ Tiển đồng: 753 quan, 218 đồng.
[89] + Bảo sao: 5.349 quan, 286 đồng.
[9a] - Thuế đánh cá: + Tiền sao: 608 quan, 420 đồng.
+ Tiên đồng: 304 quan, 462 đồng.
+ Bảo sao: 303 quan, 960 đồng.
- Thuế lò gốm, lò đúc [tiền đồng]: 40 quan, 200 đồng.
~ Tô thuế nhà quan (công): + Tiền sao: 33 quan, 860 đồng.
+ Tiền đồng: 7 quan, 200 đồng.
+ Bảo sao: 26 quan, 660 đồng.
[9b] {- Thuế muỗi: 26.775 cân.
} Phủ Kiến Xương — Da chim trả: 200 cái.
Quạt giấy: 500 bó.
[90] ~ Phèn bản thổ: 300 cân.
- Ruộng đất, hồ ao quan và dân: 442 khoảnh, 42 mẫu, 3 phân, - Tơ: 41 cân, 5 đồng cân, 5 phân.
[10a] - Thóc gạo chiêm, mùa: 2.172 thạch, 7 thăng, 3 cáp.
- Thuế đánh cá: + Tiền sao: 2.414 quan, 200 đồng.
+ Tiền đồng: 524 quan, 600 đồng.
ì + Bảo sao: 1.889 quan, 600 đồng.
- Thuế nhà đất quan (công) [bảo sao]: 102 quan.
- Thuế muối: 1.940 cân.
Phủ Trấn Man [10b] - Phèn bản thổ: 200 cân.
~ Tơ: 8 cân, 7 lạng, 3 đồng cân.
[91] - Đất, ao quan và dân: 533 khoảnh, 51 mẫu, 6 phân.
- Thóc gạo chiêm, mùa: 2.187 thạch, 8 đấu, 8 thăng, 5 cáp.
~ Thuế thương mại: + Tiển [sao]: 582 quan.
(+) [1a] + Tiển đồng: 48 quan.
(+) + Bảo sao: 480 quan.
- Thuế đánh cá: + Tiển sao: 66 quan.
+ Tiền đồng: 18 quan.
+ Bảo sao: 40 quan.
- Tô thuế nhà quan (công): 4 quan, 500 đồng.
- Thuế muối: 4.658 cân.
Phủ Phụng Hoá - Da chim trả: 100 cái.
[92] ~ Tơ: 15 lạng.
- Ruộng đất, ao quan và dân: 901 khoảnh, 66 mẫu, 7 phân.
~ Thóc gạo chiêm, mùa: 3.303 thạch, 2 đấu, 5 thăng.
- Thuế thương mại: + Tiền sao: 224 quan, 464 đồng.
+ Tiển đồng: 114 quan, 440 đồng.
+ Bảo sao: 112 quan.
(+) [12a] - Thuế đánh cá [tiền đồng]: 60 quan.
~ {Tô thuế nhà quan} [bảo sao]: 144 quan.
- Thuế muối: 441 cân.
Phủ Kiến Bình" - Da chim trả: 100 cái.
~ Tơ: 7 cân, 12 lạng, 5 phân.
[93] - Ruộng đất, ao quan và dân: 1.198 khoảnh, 32 mẫu.
[12b] — Thóc gạo chiêm, mùa: 3.974 thạch, 6 đấu, 9 thăng, 3 cáp.
~ Thuế thương mại: + Tiền sao: 95 quan, 875 đồng.
+ Tiền đồng: 27 quan, 300 đồng.
+ Bảo sao: 74 quan, 400 đồng.
- Thuế muối: 2.452 cân.
~ Thuế khoá nhà quan (công) [bảo sao]: 13 quan, 200 đồng.
[13a] Phủ Tam Giang — Da chim trả: 225 cái.
- Quạt giấy: 2.500 bó.
- Đất, ao quan và dân: 1.960 khoảnh, 36 mẫu, 2 phân.
[94] — Thóc gạo chiêm, mùa: 8.686 thạch, 3 đấu, 8 thăng.
- Sơn sống: 300 cân.
~ Tơ: 378 cân, 2 lạng, 4 đồng cân.
[13b] ~ Thuế thương mại: + Tiền sao: 471 quan, 674 đồng.
+ Tiền đồng: 220 quan, 39 đồng.
+ Bảo sao: 249 quan, 335 đồng.
- Thuế đánh cá [tiền đồng]: 80 quan, 221 đồng.
- Thuế khoá nhà quan [tiền ?
]: 50 quan.
Phủ Tuyên Hoá - Sơn sống: 340 cân.
[14a] - Thuế bạc: 859 lạng, 7 đồng cân, 3 phân, 7 li.
1 Từ “Phủ Kiến Bình” đến “Diễn Châu” không thấy được dịch trong bản in roneo, chúng tôi dịch bổ sung (*).
- Đất, ao quan và dân: 701 khoảnh, 38 mẫu, 5 phân, 7 li.
[95] - Thóc gạo chiêm, mùa: 2.474 thạch, 5 đấu, 3 thăng, 6 cáp, 4 thước.
- Thuế thương mại: + Tiền sao: 824 quan, 722 đồng.
+ Tiển đồng: 21 quan, 552 đồng.
(+) + Bảo sao': 44 quan.
— Tơ: 1.008 cân, 9 lạng.
[14b] Phủ Thái Nguyên - Thuế bạc: 144 lạng, 5 đồng cân.
- Thuế vàng: 65 lạng, 5 đồng cân.
- Đất, ao quan và dân: 241 khoảnh, 20 mẫu.
~ Thóc gạo chiêm, mùa: 591 thạch, 9 đấu, 6 cáp.
- Thuế thương mại: + Tiển sao: 211 quan, 977 tiền.
+ Tiển đồng: 35 quan, 977 tiền.
[96] [15a] + Bảo sao: 176 quan.
Phủ Thanh Hoá ~ Đất, ao?
quan và dân: 830 khoảnh, 55 mẫu, 7 phân.
— Tơ: 85 cân, 8 lạng, 4 đồng cân.
- Thóc gạo chiêm, mùa: 4.088 thạch, 6 đấu, 1 thăng, 4 cáp.
- Thuế vàng: 180 lạng.
[15b] - Thuế thương mại môn bài: + Tiền sao: 1.505 quan, 516 đồng.
' Bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ in là “quan sao” (Eï#}).
“Quan sao” nghĩa là ngân phiếu do quan phủ phát hành.
Như vậy, “quan sao” tương đương với “tiền sao” chứ không phải “bảo sao” (*).
Bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ in là “điển địa đường”, có lẽ in nhầm từ “điển trì đường” sang.
Một số chỗ ở phần sau liên quan đến “đất, ao” cũng viết nhầm như vậy (*).
+ Tiền đồng: 43 quan, 516 đồng.
+ Bảo sao: 1.022 quan.
(+) - Thuế đánh cá: + Tiển sao: 950 quan.
+ Tiển đồng: 191 quan.
+ Bảo sao: 764 quan.
[97] - Thuế muối: 1.739 thăng, 40 cân.
Phủ Nghệ An [16a] - Đất, ao quan và dân: 110 khoảnh, 57 mẫu, 2 phân, 5 li.
- Thóc gạo chiêm, mùa: 483 thạch, 9 đấu, 1 thăng, 3 cáp, 5 thước.
— Tơ: 9 cân, 2 lạng, 6 đồng cân.
- Thuế vàng: 220 lạng.
- Thuế voi: 3 con.
— Tiền nhà quan [bảo sao ?
]: 80 quan.
- Thuế muối: 3.308 cân.
[16b] Phủ Tân Bình - Đất ruộng dân: 27 khoảnh, 56 mẫu, 7 phân.
- Thóc gạo chiêm, mùa: 133 thạch, 9 đấu.
[98] — Tơ: 9 cân, 13 lạng, 4 đồng cân.
- Thuế nhà quan [bảo sao]: 10 quan.
Phủ Thuận Hoá - Ruộng dân: 71 khoảnh.
[17a] ~ Thóc gạo chiêm, mùa: 213 thạch, 2 đấu, 9 thăng, 9 cáp.
Châu Quảng Oai - Thuế thương mại [tiền sao]: 43 quan.
- Thuế đánh cá [tiền đồng]: 31 quan.
~ Tơ: 34 cân, 8 lạng.
- Đất, ao quan và dân: 181 khoảnh, 95 mẫu, 5 phân.
~ Thóc gạo chiêm, mùa: 778 thạch, 8 đấu, 5 thăng, 4 cáp.
[17b] Châu Gia Hưng — Tơ: 34 cân, 15 lạng, 6 đồng cân.
- Thuế thương mại: + Tiền sao: 670 quan, 750 đồng.
+ Tiền đồng: 508 quan, 250 đồng.
(+) + Bảo sao: 163 quan, 500 đồng.
(+) - Đất, ao quan và dân: 151 khoảnh, 69 mẫu, 9 phân.
~ Thóc gạo chiêm, mùa: 115 thạch, 2 đấu, 3 thăng, 5 cáp.
[18a] Châu Quy Hoá - Đất, ao quan và dân: 151 khoảnh, 69 mẫu, 6 phân.
~ Thóc gạo chiêm, mùa: 115 thạch, 2 đấu, 3 thăng, 5 cáp.
— Tơ: 34 cân, 15 lạng, 6 đồng cân.
- Thuế thương mại: + Tiển sao: 670 quan,.
750 đồng.
+ Tiền đồng: 508 quan, 250 đồng.
[100] + Bảo sao: 163 quan, 500 đồng.
Châu Ninh Hoá — Tơ: 14 cân, 7 lạng, 3 đồng cân.
- Đất, ao quan và dân: 76 khoảnh, 1 phân.
~ Thóc gạo chiêm, mùa: 336 thạch, 5 đấu, 4 thăng.
Châu Diễn [Diễn Châu] - Thuế muối: 580 cân.
- Đất, ao quan và dân: 20 khoảnh, 65 mẫu, 8 phân.
[18b] ~ Thóc gạo chiêm, mùa: 78 thạch, 4 đấu, 2 thăng, 4 cáp.
[19a] PHDNGG TỤC Văn hiến thông khảo chép rằng: “Từ phía nam núi Ngũ Lĩnh trở ra, đất đai xa xôi hẻo lánh, người Di và người Lạo ở lẫn với nhau, không biết lễ nghĩa.
Tính tình xốc nổi, hung hãn, họ cho giàu có là hào hùng.
Họ kiêm tính nhau một cách cưỡng đoạt, bắt kẻ nghèo yếu phải phục dịch và lệ thuộc mình, cướp bóc và bắt làm tù binh, không còn kiêng nể gì cả.
(Đối với đất ấy) xưa nay lấy làm lo.
Cho nên từ các triểu trước đến [101] thời nhà Đường đều giao cho những tay trọng thần kì cựu có đức vọng, vỗ về cho được yên ổn”.
Sách Nam Việt ngoại kỉ chép rằng: “Người đất ấy hoặc búi tóc như cái chuỳ, hoặc cắt tóc ngắn, xăm mình, đi chân không, miệng đỏ răng đen', kẻ trên người dưới đều ăn trầu, một năm có hai vụ lúa và tám lứa tằm, dâu và gai cỏ đây đồng nội.
Lợi nguồn về cá và muối rất nhiều.
Cơm áo được sung túc.
Nhưng họ có thói quen và tính tình ngang ngược và dữ tợn, hay đánh nhau vì oán thù, họ không có tình cha con, cho nên, nếu không phải bậc trọng thần và lương tướng thì không thể [19b] trấn giữ cho yên ổn, nếu không có pháp lệnh và chế độ thì không thể giáo hoá cho họ thuần thục được”.
Sách An Nam chí lược chép rằng: “Người châu Giao và châu Á?
thì phóng khoáng không chịu bó buộc, có mưu trí, người châu Hoan và châu Diễn” thì thuần tuý, tuấn tú, ham học, còn thì đều đần độn và mộc mạc, lúc thường họ không đội mũ mão, khi đứng thì chắp tay, khi ngồi thì xếp bằng tròn, gặp người tôn trưởng cao quý thì quỳ lạy, cho thế là lễ phép”.
Sách Giao Chỉ thông chí chép rằng: “Di Địch ấy, đất thì ở nơi hoang vắng, chân thì đi chân không.
Chỉ có kẻ sang trọng khi đi có giày và có cáng.
Hằng năm ba ngày Tết Nguyên đán, đều sửa cỗ bàn cúng tổ tiên; trai gái đem nhau đi hành hương, lễ Phật, 1 Ý nói là ăn trầu và nhuộm răng.
Thanh Hoá.
%4 Nghệ An.
đánh đu, đá cầu, du hí, ca vũ; tung còn', kéo co.
Người nào thắng được uống rượu, người nào thua phải uống nước lã.
Ngày 9 tháng Giêng là ngày đản {sinh} Ngọc Hoàng, nam nữ đều đến nơi đạo quán?
để chiêm bái và cúng lễ.
Mùng 3 tháng Ba là tết Thượng tị [20a], nấu chè và làm bánh cúng tổ tiên, quan liêu, sĩ phu và thứ dân đều uống rượu để mua vui.
Mùng 8 tháng Tư là ngày tết “tắm Phật”, người ta thường hành hương/ lễ Phật, sắm hoa quả và cỗ bàn [102] để cúng tổ tiên.
Mùng 5 tháng Năm người ta đi hái cả hoa hoặc lá cây để làm thuốc.
Rằm tháng Bảy người ta bày “mâm lá”?
và áo mã để cúng tổ tiên hoặc mở hội Vu Lan để độ vong.
Các hương thôn đều có những cuộc bơi trải.
Tháng Tám các nhà nông làm thịt gia súc để cúng thần ruộng và thần linh bản cảnh, có trò chơi, hát kệ, múa rối, leo dây, đánh vật hoặc mở hội chùa để cầu phúc.
Năm hết Tết đến nhà có gì thì làm hết để cúng tế tiên nhân một cách phong hậu, hết mực thành kính.
Rồi đốt ống lệnh, ăn uống có phần vui vẻ với nhau, thắp đèn suốt đêm, còn người nghèo thì nhân những đêm Tết ấy, gả chồng hoặc lấy vợ”.
Đó chỉ là mấy nét đại khái về phong tục của nước này mà thôi.
Còn những chỗ sông ngăn cách, đường đất xa xôi thì có nhiều nét khác nhau nữa, [20b] khó chép đủ ra đây được, xin sẽ trình bày kĩ ở chỗ chép về các phủ, châu, huyện.
1 Nguyên văn là “đoàn cầu”.
Nơi tu của đạo sĩ hoặc thờ đạo sĩ đắc đạo, chẳng hạn như đền Quán Thánh thờ Trấn Vũ.
3 Tục thường gọi là ngày “vía Phật”.
* Nguyên văn là “phần hương” (đốt hương) (*).
Š Nguyên văn là “cách bàn”.
5 Nguyên văn là “ảnh y”.
7 Nguyên văn là “xướng kệ”.
Sau khi quốc triều!
đã bình định xong, những nhà quan lại, những chỗ Thi, Thu, những vùng quanh gần đô thành và những nơi xung yếu đông đúc, phàm những kẻ được người ta trông vào thường hay bắt chước văn tục Trung Hoa.
Còn những nơi biển ven hẻo lánh, làng mạc xa xôi thì hãy còn giữ theo lề thói cũ, không cải cách hết được.
Cáng - dùng một bức vải dài, trên có lần lót, buộc vào cái đòn cong, trên thân đòn phủ một lớp chiếu rộng.
Kẻ sang ngồi ở trong cáng, có hai người khiêng đi.
Mâm lá (cách bàn) - bày cỗ bàn, hoa quả, chè, bánh lên trên cái lá sen rồi lại dùng lá sen đậy lại.
Áo mã (ảnh y) - cắt giấy xanh [103] đỏ như hình người {vì vậy mà gọi là “áo mã”}.
[21a] Quả còn - hoặc làm bằng vải, hoặc làm bằng lụa, to bằng nắm tay con nít, phía trên có 20 sợi tua khác màu.
[21b] HÌNH THÊ Biển cả như cái hào nằm ở phía đông nam, các rặng núi chặn ở phía tây bắc.
Đất nước này bề mặt đều xung yếu hiểm trở cả.
[22a] HỘ KHẨU!
Các đời trước về hộ khẩu (An Nam), sử cũng không ghi chép.
Hán thư có viết: *- Quận Giao Chỉ có 91.440 hộ, 746.237 nhân khẩu.
- Quận Cửu Chân có 46.513 hộ, 209.894 nhân khẩu.
- Quận Nhật Nam có 18.263 hộ, 60.676 nhân khẩu.
” Tấm thư có chép: *- Quận Giao Chỉ có 12.000 hộ.
- Quận Tân Xương {có} 3.000 hộ.
1 Chỉ triểu Minh.
Chỉ những gia đình có theo Nho học.
- Quận Vũ Bình {có} 5.000 hộ.
- Quận Cửu Chân {có} 3.000 hộ.
- Quận Nhật Nam {có} 600 hộ.
” Nhưng không thấy Tấn thư chép mỗi quận có bao nhiêu nhân khẩu.
Đường thư có nói: “- Tân An Nam Đô hộ phủ có 24.230 hộ, 99.652 nhân khẩu.
- Lục Châu có 494 hộ, 2.064 nhân khẩu.
— Hoan Châu [22b] có 9.619 hộ, 50.818 nhân khẩu.
[104] - Sơn Châu có 1.320 hộ, 5.200 nhân khẩu.
— Phong Châu có 1.920 hội.
~ Ái Châu có 10.047 hộ.
- Trường Châu có 648 hộ.
- Phúc Châu có 317 hộ.
- Diễn Châu có 1.450 hộ.
” Còn các châu khác không thấy chép.
Đến quốc triều?
từ năm Vĩnh Lạc thứ 5 (1407) trở về sau, có nơi thì quy phụ, có nơi thì chiêu dụ thì mới quay về, có nơi thì đã khôi phục nghề nghiệp cũ, tình hình tiến thủ chưa thật ổn định.
Nay căn cứ vào Tu fri sách năm Vĩnh Lạc thứ 15 (1417) thì: - (Tổng cộng cả nước) có 162.558 hộ, 450.288 nhân khẩu.
~ Phủ Giao Châu có 19.586 hộ, 65.219 nhân khẩu.
- Phủ Bắc Giang có 10.073 hộ, 35.667 nhân khẩu.
[23a] - Phủ Lạng Giang có 8.136 hộ, 17.087 nhân khẩu.
- Phủ Tân An có 20.647 hộ, 74.226 nhân khẩu.
- Phủ Kiến Xương có 5.915 hộ, 20.061 nhân khẩu.
- Phủ Trấn Man có 3.255 hộ, 13.209 nhân khẩu.
- Phủ Phụng Hoá có 3.500 hộ, 11.564 nhân khẩu.
[105] - Phủ Kiến Bình có 4.618 hộ, 19.267 nhân khẩu.
- Phủ Tam Giang có 8.583 hộ, 41.505 nhân khẩu.
[23b] 1 Từ Phong Châu trở xuống không thấy chép nhân khẩu.
Chỉ triểu Minh.
- Phủ Tuyên Hoá có 7.197 hộ, 28.390 nhân khẩu.
- Phủ Thái Bình có 4.332 hộ, 62.084 nhân khẩu.
~ Phủ Thanh Hoa có 7.660 hộ, 67.071 nhân khẩu.
- Phủ Nghệ An có 7.660 hộ, 16.066 nhân khẩu.
- Phủ Tân Bình có 2.132 hộ, 4.738 nhân khẩu.
- Phủ Thuận Hoá có 1.470 hộ, 5.662 nhân khẩu.
- Châu Quảng Oai có 1.526 hộ, 5.301 nhân khẩu.
[24a] - Châu Quy Hoá!
có 1.577 hộ, 5.230 nhân khẩu.
- Châu Gia Hưng có 1.019 hộ, 4.509 nhân khẩu.
- Châu Ninh Hoá có 933 hộ, 2.238 nhân khẩu.
[106] - Châu Diễn {Diễn Châu} có 599 hộ, 1.170 nhân khẩu.?
[24b] [25a] Đất Giao Chỉ thời Tần, Hán lệ thuộc Trung Quốc bị đặt làm quận, huyện, nhưng vì ở cách Trung Hoa xa tít mù khơi không thấm nhuần giáo hoá của vương giả, nên mập mờ không biết đạo lí tam cương, ngũ thường!
, giáo hoá Thi, Thư và lề thói liêm sỉ.
Kịp khi Tích Quang cai trị Giao Chỉ, Nhâm Diên cai trị Cửu Chân, mới bát đầu dạy cho lễ phép, dần dần dựng trường học để cai trị dân.
Từ đó, nhân văn được tỏ rạng.
Từ Hán đến Đường, các ông Lý Cầm, Trương Trọng và Khương Công Phụ đều do khoa bảng xuất thân, nổi danh thượng quốc.
Đến thời Lý, Trần lại càng nổi tiếng là thịnh văn nhân tài sĩ, người người lớp lớp xuất hiện một cách rực rỡ.
Nhưng chế độ học hiện nay còn thấp kém, chật hẹp, đơn giản và quê kệch, chưa đủ khả quan.
Cho nên, những người có chí về việc học thường phải học riêng ở nhà.
Bản chép tay A.1489 không có “châu Quy Hoá” (*).
Thiếu hai phủ: Thái Nguyên và Thăng Hoa (*).
3 Ba rường mối chủ chốt trong đạo làm người theo học thuyết nhà nho: vua - tôi, cha - con, vợ - chồng.
* Năm đức thường của người ta: nhân, nghĩa, lễ, trí, tín.
Dưới quốc triều!
[25b] từ năm Vĩnh Lạc thứ 5 (1407) trở đi, quan Bố chính ti cho rằng Giao Châu bấy lâu im lìm trong tập tục Man Di, bèn đặt lên trên hết công việc phát động văn học và sửa đổi phong tục.
Dựng trường học ở ngay những phủ gần kể Giao Chỉ, lựa lấy những tay tuấn tú trong dân gian nhận làm sinh đồ.
Người giữ công việc ở Bố chính tỉ là Thượng thư Hoàng Phúc bèn cho người con nuôi là Hoàng Tông Nho vào để dẫn dụ mọi người cùng tiến, lại tuyển những người có học vấn và đức hạnh, chẳng hạn để cử Đường Phục, đặt làm chức Giáo đạo.
Năm Vĩnh Lạc thứ 6 (1408), có lệnh của Lễ bộ ra rằng bắt đầu từ năm Vĩnh Lạc thứ 8 (1410) nội trong tháng Bảy về chế độ trường học [107] đều nhất luật đặt theo chế độ Trung Quốc cả.
Còn như nhà ở, bếp núc và kho tàng đều nên cố gắng sắp xếp sao cho hiệu quả.
Vì vậy, cho nên người ta đều có chí muốn học.
Năm gần đây, lại tâu lên để cất nhắc những kẻ sĩ nào thông sáng nghĩa kinh thì cho làm Giáo quan, con đường giáo dục do đó ngày càng được tôn sùng.
Năm Vĩnh Lạc thứ [26a] 15 (1417), triểu đình?
cho rằng Giao Chỉ mới quy phục nên cho làm theo phép tuyển cống do khoảng niên hiệu Hồng Vũ (1368 - 1398) đặt ra khi Vân Nam mới quy phục; cũng cho Giao Chỉ cùng làm theo một thể lệ tuyển cống ấy, không câu nệ người vào học đã lâu năm hay mới ít ngày, miễn là sinh đổ nào có học vấn, có đức hạnh thì được tuyển lựa để sung vào lệ tuyển cống hàng năm.
Trong các sinh viên {người học} ở các trường phủ thuộc Giao Châu bấy giờ, đầu tiên có Hoàng Tông Nho và Nguyễn Hiển được sang cống, đặt làm lệ thường.
Nay xin kể ra đây số trường học và số người được tuyển cống: ~ Trường học tính suốt tất cả cộng được: 161 trường.
- Hàng phủ: 14 trường.
- Hàng châu: 34 trường.
"3 Chỉ triểu Minh.
Nguyên văn: “Chưởng tỉ sự” (*).
- Hàng huyện: 113 trường.
— Số sinh viên được lựa để tiến cống: 161 người.
[26b] [27a] QUÂN VỆ Tỉ Giao Chỉ Đô chỉ huy sứ ở về phía bắc cổ lâu!
, tây giai”, trong phủ thành Giao Chỉ, nguyên trước là nha môn ti Bố chính Giao Chỉ.
Trong tháng Bảy năm Vĩnh Lạc thứ 11 (1413), do Thượng thư Hoàng Phúc, Thự Bố chính tỉ sự, bắt đầu khởi sự.
Tháng Mười một năm Vĩnh Lạc thứ 13 (1415), Tổng ti quan Anh Quốc công Trương Phụ đổi lập Bố chính ra phía nam cổ lâu, đông giai, [108] còn bản ti hiện tại thì đổi làm Đô tt.
Phương Chính, Chưởng ti sự Tả quân Đô đốc đồng tri lại đặc biệt tu sửa thêm, quy mô thể chế đổi mới một cách rực rỡ: - Nhà chính thinh: 5 gian.
- Tiền đường: 3 gian.
- Hậu đường: 5 gian.
[27b] ~ Nhà tỉ Kinh lịch: 3 gian.
~ Các phòng Đông tỉ và Tây ti, mỗi phòng: 30 gian.
~ Nghi môn: 3 gian.
- Các phòng Đông tỉ và Tây ti, mỗi phòng: 5 gian.
~ Kho có giá và có gác: 3 gian.
- Nhà ti Phán sự: 3 gian.
- Nhà giữ việc hình ngục: 3 gian.
- Cửa tiền!
: 3 gian.
~ Phòng treo bảng của Đông tỉ và Tây ti, mỗi phòng: 10 gian.
~ Chỗ diễn võ: Ở phía tây nam huyện Đông Quan ngoài phủ thành Giao Chỉ, chu vi chừng 12 dặm, trong đó có tượng đài, về phía bắc trên có đình diễn võ 3 gian, hơn 10 trượng; ngoài đình 1 Lầu trống.
Đường phố phía tây.
, 3 Còn đọc “thinh” là “sảnh” (*).
* Cổng phía trước.
diễn võ có một thành đất chạy suốt từ đông sang tây nam dài độ 5 - 6 dặm, chỗ diễn võ này phía đông giáp góc đông nam phủ thành, phía tây giáp góc tây nam phủ thành, trong đó có 12 doanh trại dùng cho Tổng binh quan, Trấn bị quan và quân lính.
Chu vi mỗi một doanh trại đều có tường thành và mở bốn cửa đông, tây, nam, bắc.
[28a] Tất cả doanh trại trên đây đều gọi chung là “ngoại doanh”.
Đó đều do Anh Quốc công Trương Phụ sáng lập ra.
Lệ thuộc vào nó có 15 vệ và phủ sau đây: [109] ~ Giao Châu tả vệ.
- Giao Châu hữu vệ.
— Giao Châu trung vệ (ba vệ trên đây xem “Giao Châu phủ”).
~ Giao Châu tiền vệ (xem “Bắc Giang phủ”).
— Giao Châu hậu vệ (xem “Kiến Bình phủ”).
- Xương Giang vệ (xem “Lạng Giang phủ”).
— Trấn Man vệ (xem “Trấn Man phủ”).
— Tân An vệ (xem “Tân An phủ').
~ Tam Giang vệ (xem “Tam Giang phủ').
- Thanh Hoa vệ (xem “Thanh Hoa phủ”).
- Nghệ An vệ (xem “Nghệ An phủ').
- Thuận Hoá vệ (xem “Thuận Hoá phủ”).
- Thị Kiều thủ ngự thiên hộ sở (xem “Vũ Ninh châu”).
— Tân Bình thủ ngự thiên hộ sở (xem “Tĩnh An châu”).
[28b] Diễn Châu thủ ngự thiên hộ sở (xem “Diễn Châu”).
[29a] ÔNG LAD ĐÁNH DEẸP.
CÁC ĐÙi TRLIỚC (Đông Hán với Trưng Vương)!
' Đời Hán năm Kiến Vũ thứ 16 (40), Tô Định làm Thái thú Giao Chỉ.
Tô Định tham lam và bạo ngược đến nỗi nữ tử Giao Chỉ là Trưng Trắc và Trưng Nhị làm phản, được các quận !
Từ đây trở xuống phàm những tiêu để nằm trong ngoặc đơn đều do chúng tôi thêm cho tiện nhận xét.
là Nhật Nam và Cửu Chân hưởng ứng.
(Trưng Trắc) đánh phá các thành ấp, tự lập làm vua.
Hán Quang Vũ bèn hạ chiếu sai các quận Trường Sa và Hợp Phố sắm đủ thuyển bè, sửa sang cầu đường, mở thông đá chặn khe núi và tích trữ lương thực rồi phong Mã Viện làm Phục Ba tướng quân, dùng Phù Lạc hầu Lưu Long [H10] làm Phó tướng, Đoàn Chí làm Lâu Thuyền tướng quân, thuỷ bộ đồng thời cùng tiến.
Mã Viện đi men theo bờ biển, tuỳ hình thế núi, mở đường hơn nghìn dặm.
Khi kéo quân đến Lãng Bạc, Viện giao chiến với Nhị Trưng, cả phá, đuổi theo và chém được.
Viện kéo quân giết đồ đảng của Nhị Trưng ở huyện Cư Phong, Giao Chỉ yên.
Viện bắt đầu điều động thiết lập thành quách, đặt các tỉnh ấp, đắp Kiến Thành, chia đất thành Tây Vu', đặt làm hai huyện Phong Khê và Vọng Hải, [29b] lập cột đồng ở địa giới Giao Chỉ, rồi Viện về nước.
Năm Quang Hoà thứ 2 (179), Lương Long ở Giao Chỉ làm phản, Hán Linh Đế phong Chu Tuấn làm Thứ sử Giao Châu.
Đường qua Cối Kê, Tuấn mộ hương binh cộng với 5.000 quân đưới điều khiển của Tuấn, do hai đường kéo vào; Tuấn, trước hãy sai người thăm dò hư thực, dương oai, phô đức, để làm rung động lòng người, rồi Tuấn cùng quân bảy huyện đuổi đánh chém Lương Long, gọi hàng được vài vạn người.
Vì có công này, Tuấn được phong làm Đô Đình hầu.
(Nhà Ngô chiếm Giao Châu) Giữa niên hiệu Hoàng Vũ (222 - 228), nhà Ngô thấy (Sĩ) Huy con Sĩ Nhiếp Thái thú Giao Chỉ đời trước không vâng theo mệnh lệnh, bèn cất quân đi canh giữ cửa biển.
{Trước đó,} năm Diên Khang thứ 1 (220), nhà Ngô dùng Lữ Đại làm Thứ sử Giao Châu.
Đại từ Quảng Châu {ngày đêm ruổi tiến.
Có người nói: “Huy nhiều đời đã ra ân đức, cả một châu} ta chưa dễ khinh thường nó đâu”.
Đại nói: “Huy cậy mình ở xa, đem lòng !
Nguyên văn chép là “phân Đông Tây Vu thành địa”.
Chắc là chép nhầm chữ “Đông”.
phản nghịch, chắc không ngờ ta kéo đến thình lình.
[30a] Việc quân cốt làm cho mau lẹ.
Ta ập đến khi nó không phòng bị, chắc thế nào ta cũng phá tan được.
Nếu mình cứ chùng chình không tiến gấp thì nó có thể thay lòng đổi dạ, cố giữ lấy vài quận, kêu gọi Bách man' hưởng ứng.
Bấy giờ dẫu người trí tuệ cũng chẳng tính được nữa”.
Đại bèn (kéo quân) vào Hợp Phố.
Đối với Khuông, con của người em của Nhiếp là chỗ ân tình từ trước, [111] Đại nhân đó cho Khuông dụ Huy rằng nên khép mình nhận tội, thì dẫu mất chức Thái thú trong quận, vẫn được bảo đảm, không xảy ra điểu gì đáng lo.
Liên đó Đại kéo đến sau.
Huy đem sáu anh em cùng vén áo để trần mình xin hàng, đều bị Đại chém cả.
Tướng của Huy là bọn Cam Lễ lại kéo quân đánh Đại, đều bị Đại phá tan.
Đại tiến đánh Cửu Chân giết và bắt được kể hàng vạn người.
Gặp bấy giờ (bên Ngô) có tên Ngũ Khê làm phản, chúa Ngô vời Đại về đóng ở Trường Sa.
(Tấn, Tống chiếm Giao Châu) Đỗ Tuệ Độ nhà Tấn làm Thứ sử Giao Châu, khi đám giặc lớn Quảng Châu là bọn Lư Tuần đem quân phá vỡ Hợp Phố đi đường tắt nhằm sang Giao Châu, Tuệ Độ đem quân phá địch ở Thạch Kỳ, Lư Tuần thu lượm 3.000 quân còn sót lại và 5.000 người Man Lạo lại xâm phạm bến Nam [30b] ở Long Biên.
Tuệ Độ thả của nhà ra để thưởng quân.
Giao chiến với Tuần, Tuệ Độ dùng cách ném những bó đuốc hình đuôi chim trĩ để đốt thuyển chiến địch, rồi sau sai bộ binh ở hai bên bờ bắn hợp lại.
Quân Lư Tuần bị vỡ tan tành.
Tuệ Độ chém đầu Lư Tuân đưa về Kiến Khang?.
Khi nhà Tống lên thay nhà Tấn, Tống Vũ Đế (420 - 423) đưa thư dụ bảo Tuệ Độ, sai Tuệ Độ trấn giữ cõi Nam cho thật yên tĩnh.
Gặp bấy giờ Lâm Ấp kéo quân rầm rộ vào lấn cướp, 1 Chỉ chung các dân tộc gần Giao Châu bấy giờ (giọng khinh miệt các dân tộc nhược tiểu của kẻ xâm lược).
Tức là đất Kiến Nghiệp xưa, đến Tấn đổi là Kiến Khang.
Thành cũ này bây giờ ở về phía nam thành phố Nam Kinh.
Tuệ Độ đón đánh, cản phá được địch.
Lâm Ấp xin hàng và xin trả lại những cái gì đã cướp được.
Tuệ Độ ưng thuận.
Khi ở Giao Châu, Tuệ Độ làm chính sự mệnh lệnh nghiêm túc, khiến cho quan lại, dân chúng sợ mà yêu.
Cổng thành ban đêm bỏ ngỏ, không ai nhặt của rơi ngoài đường.
(Nhà Tống đánh phá Lâm Ấp) Đàn Hoà Chi làm Thứ sử Giao Châu đời Tống Văn Đế (424 - 453).
Bấy giờ Phạm Dương Mại, vua Lâm Ấp luôn năm vào ăn cướp.
Văn Đế xuống chiếu sai Hoà Chi đi đánh, dùng Tông Xác làm tiên phong, tiến quân hạ được thành Khu Lật!
, chém tướng Lâm Ấp là Phạm Phù Long.
Dương Mại [31a] kéo [112] cả nước ra chiến đấu và lùa đàn voi có nguy trang che phủ, voi phía trước, voi phía sau, nhan nhản vô số.
Tông Xác nói: “Tôi nghe nói sư tử có oai, hàng phục được hàng trăm thú vật”.
Xác bèn làm thứ áo vẽ hình sư tử (choàng cho ngựa) để chống lại voi.
Quả nhiên, voi sợ phải chạy.
Quân Lâm Ấp thua to.
Dương Mại phải chạy thoát lấy mình.
Tông Xác không lấy một tí gì cả, áo mặc và hòm trác vẫn xơ xác không có gì.
(Nhà Lương với Tiền Lý Nam Đế) Đời Lương Vũ Đế (502 - 549), tay hào hữu Giao Chỉ là Lý Bôn giữ thành Long Biên: đấp thành để ở, tự xưng là Nam Việt Đế, đổi niên hiệu là Thiên Đức (544 - 548).
Lương Đế sai Tư mã Trần Bá Tiên sang đánh, Lý Bôn bị thua ở Chu Diên và cửa sông Tô Lịch, phải chạy đi thành Gia Định.
Bá Tiên bao vây.
Lý Bôn chạy vào trong Lạo” Tân Xương, rồi đó lại kéo ra đóng ở hồ Điển Triệt, làm chiến hạm (thuyền trận) rất nhiều.
Quân Lương sợ hãi.
Bá Tiên cổ vũ các tướng và nói: “Quân ta đã mòn mỏi lại lâm vào tình thế côi quạnh, không có viện binh.
Nay đã sa vào tận mồm [31b] tận bụng người ta, muôn một không thắng thì 1 Có sách chép là “Khu Túc”.
Một dân tộc thiểu số.
chúng ta liệu có hi vọng sống toàn vẹn không?
Bây giờ quân giặc nhiều lần phải chạy, lòng người chưa vững chắc, mà quân chúng thì ô hợp, có thể bị tiêu diệt một cách dễ dàng.
Vậy chính lúc này, nên trăm trận liều chết, quyết tâm cố sức tấn công.
Nếu không vì lí do gì mà lại chùng chình ở lại, thì lỡ hết thời cơ, việc sẽ hỏng mất”.
Các tướng chẳng ai đáp ứng gì cả.
Đêm đến, nước sông thình lình lên to, rót vào trong hồ.
Bá Tiên thúc quân bản bộ, theo dòng nước, tiến lên trước.
Các quân khác cũng đánh trống hò reo, cùng tiến lên.
Lý Bôn không phòng bị, cả vỡ, phải chạy {vào} trong động Khuất Lão rồi chết.
Anh của Lý Bôn là Đại Nghi thu lượm 20.000 quân còn sót lại, rút vào Cửu Chân, Bá Tiên đuổi đánh dẹp yên.
(Nhà Tuỳ đánh Lý Phật Tử và Lâm Ấp) Năm Khai Hoàng thứ 10 (590) nhà Tuỳ, Lý Xuân ở Giao Chỉ làm phản, nhà Tuỳ xuống chiếu cho Dương Tố đi đánh dẹp.
Năm Nhân Thọ thứ 2 (602), Lý Phật Tử làm phản, giữ thành Việt Vương, [113] con nhà anh (của Phật Tử) là Đại Quyền giữ thành Long Biên, Chế suý' Lý Phổ Đỉnh?
giữ thành Ô Diên).
Dương Tố tiến cử [32a] Lưu Phương là người có tài làm tướng.
Tuỳ Văn Đế bèn dùng Phương làm Giao Châu đạo hành doanh Tổng quản thống suất 27 doanh tiến sang.
Quân lệnh của Phương nghiêm túc, hễ kẻ nào phạm pháp thì tất chém.
Phương lại có tính nhân đức yêu thương, hễ người lính nào đau ốm thì chính Phương thân đến thăm hỏi vỗ về.
Quân sĩ do đó cũng mến Phương.
Khi đến núi Đô Long' gặp giặc, Phương đánh phá được.
Phương tiến quân uy hiếp Lý Phật Tử, dụ bảo về đường lối !
Tướng cầm quân giữ việc tiết chế và điểu khiển quân đội.
Bản chép tay A.1489 chép là: “Chế sư Nguyễn Phổ Hiển” (*).
3 Về sau là xã Hạ Mỗ, huyện Từ Liêm (nay thuộc Hà Đông) theo Cương rrục.
Bổ chú: Hạ Mỗ nay thuộc huyện Đan Phượng, thành phố Hà Nội (*).
# Theo Thanh nhất thống chí dẫn trong Cương mục, Chính biên IV, 14, thì núi Đô Long ở phủ Khánh Viễn ở An Nam quận.
Bổ chú: Đô Long chính là vùng mỏ Tụ Long, trước đây thuộc Tuyên Quang, Việt Nam, nay thuộc Vân Nam, Trung Quốc (*).
hoạ phúc, Phật Tử sợ, xin hàng, bị Phương cho đưa về Trường Anl, còn những người kiệt hiệt đều bị Phương chém cả.
Về sau, có người nói Lâm Ấp có nhiều của báu, mà vua nước ấy là Phạm Chí nhiều năm không tiến cống.
Tuỳ Dạng Đế bèn trao cho Phương chức Hoan Châu đạo hành doanh Tổng quản, thống suất chu sư đi từ cõi bắc đến cửa biển, đánh quân Lâm Ấp đang giữ nơi hiểm yếu phải bỏ chạy, quân Phương vượt sông Chà Lê?.
Quân Lâm Ấp cưỡi voi lớn từ bốn mặt kéo lên.
Phương cho đào các hố nhỏ), phủ cỏ lên trên rồi sai quân khiêu chiến, giả cách thua.
Lâm Ấp tung quân ra đuổi, [32b] voi phần nhiều sa hố, què ngã và sợ hãi.
Phương dùng nỏ cứng bắn vào voi, voi trở lại chà đạp trận địa của Chiêm Thành.
Phương thúc quân tỉnh nhuệ kế tiếp tiến đánh.
Lâm Ấp đại bại, bị bắt làm tù binh có đến hàng vạn người.
Phương kéo quân đuổi theo, tám ngày!
đến kinh đô Chiêm Thành.
Phạm Chí bỏ thành chạy.
Phương tước lấy mười tám thân chú bằng vàng vọng thờ ở miếu.
Phương khắc đá ghi công, rồi về.
Nhưng quân sĩ chết đến bốn, năm phần mười.
(Nhà Đường với Mai Thúc Loan và Nam Chiếu) Năm Thuỳ Củng thứ 1 (685) đời Đường Vũ Hậu”, Định Kiến ở Giao Châu làm phản, giết Đô hộ Lưu Diên Hựu.
Tào Chân, Tư mã Quế Châu tiến [114] quân dẹp yên.
Thành cũ Trường An nay ở phía tây bắc huyện Trường An, tỉnh Thiểm Tây (theo Tử hải).
' ?
Cũng gọi “Xà Lê” hoặc “Đồ Lê”.
Theo Thông giám tập lãm dẫn ở Cương mục (Chính biên IV, 16) thì Chà Lê ở phía bắc nước Chiêm Thành, nhưng nay chưa rõ ở chỗ nào.
‡ Bản chép tay chép là “thuỷ huyệt” (hố nước), nhưng có lẽ “hố nhỏ” (tiểu huyệt) đúng hơn.
Chữ “tiểu” (2h) và chữ “thuỷ” (7K) rất dễ nhầm với nhau (*).
* Đây theo Cương mục.
Còn An Nam chí nguyên thì in là “bát nguyệt” (tám tháng).
® Thuỳ Cũng là niên hiệu của Đường Duệ Tông, nhưng từ tháng Chín năm 684 Vũ Tắc Thiên (Vũ Hậu) bắt đầu “lâm triều xưng chế”, nên ở đây ghi là Vũ Hậu (*).
Đầu niên hiệu Khai Nguyên (713), thủ lĩnh Mai Thúc Loan tiếm hiệu là Hắc Đế, liên kết với Lâm Ấp và Chân Lạp, nói phao lên là có binh chúng đến 30 vạn người, đóng giữ thành An Nam.
Bấy giờ Dương Tư Húc' làm Tả giám môn vệ tướng quân.
Đường Huyền Tông (712 - 756) [33a] hạ chiếu cho Tư Húc và Đô hộ Nguyên Sở Khách, theo đường cũ của Mã Viện, sang cả phá và dẹp yên được giặc, vùi thây đắp làm cái gò to để ghi công rồi về.
Khoảng giữa niên hiệu Hàm Thông (860 - 873), Nam Chiếu đánh hãm Giao Chỉ, Đô hộ Thái Tập bị chết.
Hạ Hầu Tư tiến cử Cao Biển.
Đường Ý Tông (860 - 873) sai Biển do chân Kiểm hiệu, Công bộ Thượng thư, gấp đi đánh Man, người Man sợ, phần nhiều trốn đi.
Biển đánh càng gấp và hạ được thành, chém tướng Man là Đoàn Tù Thiên và hai động thổ Man theo Nam Chiếu.
Có hơn một vạn bảy nghìn người quy phụ.
An Nam được bình định.
Đường {Ý} Tông bèn đặt Tĩnh Hải trung quân, tiến phong Cao Biển làm Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ.
(Nhà Tống với nhà Lê) Khoảng giữa niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (976 - 983) {nhà Tống}, Đinh Liễn ở Giao Châu bị chết, em là Toàn được lập lên ngôi.
Thái hiệu?
Lê Hoàn cầm tù Đinh Toàn, rồi lên thay, coi quản binh chúng.
Hay tin đó, Tống Thái Tông (976 - 997) hạ chiếu cho bọn Tôn Toàn Hưng và Chuyển vận sứ Hầu Nhân Bảo đem quân thuỷ và quân bộ sang đánh, [33b] cả phá được giặc, chém hàng vạn thủ cấp.
Lại đánh phá ở sông Bạch Đằng, chém hơn nghìn thủ cấp, bắt được 100 chiến hạm, hàng vạn áo giáp và mũ trụ.
Hoàn sợ, sai sứ dâng biểu tạ tội, tiến cống sản vật địa phương.
Tống Thái Tông hạ chiếu rút quân về.
Bản chép tay A.1489 chép là “Dương Tư Viễn”.
Các bộ sử khác có liên quan phần lớn chép là “Dương Tư Húc” (*).
Nguyên văn chép là “kiểm”, có thể do nhầm lẫn (*).
Sử Việt chép Lê Hoàn đại thắng quân Tống (981) chứ không phải ngược lại (*).
(Nhà Tống với nhà Lý) Năm Hy Ninh thứ 8 (1075) đời Tống, Lý Kiền Đức!
sai quân chia làm ba đạo và lấn cướp, đánh phá Khâm Châu, Liêm Châu và Ung Châu giết tướng trấn thủ là Tô Giam, làm cỏ [115] hơn 50.000 dân.
(Vua Tống) ra chiếu dùng Quách Quỳ làm Chiêu thảo sứ, Triệu Tiết làm Phó sứ, tháng Mười hai năm Hy Ninh thứ 9 (1076), quân Tống phá quân Man?
ở ải Quyết Lý.
Quân Tống đóng ở sông Phú Lương, người Man dùng quân tinh nhuệ bơi thuyền đi nghênh chiến.
Quách Quỳ nói: “Theo binh pháp thì mình làm cho người ta phải đến chứ không bị người làm cho mình phải đến.
Ta nay tỏ ra cho họ tưởng rằng quân ta nhu nhược”.
Quả nhiên, Quách Quỳ phá được tan tành, giết Vương tử là Hồng Chân và bọn đại tướng là Nguyễn Căn.
Kiền Đức sợ, dâng biểu tỏ lòng thành thực hàng phục, bọn Quỳ bèn rút về.
[34a] (Nhà Nguyên với nhà Trần) Nguyên Thế Tổ sau khi bình định Vân Nam để đại tướng là Ngột Lương Hợp Thai ở lại Kinh lược.
Năm Đỉnh Ty (1257), sai đại tướng (Ngột Lương Hợp Thai) từ Vân Nam qua An Nam lên Ủng Châu và Quế Châu hội binh để đánh nhà Tống.
Quân Nguyên đóng ở Nỗ Nguyên.
Vua Trần là Nhật Quê?
đem quân và voi đi nghênh địch.
A Thuật, con của đại tướng, 18 tuổi, đốc suất những tay thiện xạ ra bắn voi.
Quân có voi (bên nhà Trần) oà vỡ.
Nhật Quê phá cầu Phù Lỗ!
dàn trận.
(Quân Nguyên) muốn lội qua sông nhưng chưa lường biết nước sông nông sâu thế nào, !
Tên của Lý Nhân Tông (1072 - 1127).
Chỉ các chiến sĩ đời Lý.
Sử ta chép là “Cảnh”, tên của Trần Thái Tông.
Bổ chú: Bản chép tay A.1489 chép là “Nhật Cảnh” (H %).
Các tên “Nhật Quê” về sau cũng vậy (*).
# Tục gọi là cầu Lỗ ở làng Phù Lỗ thuộc tỉnh Vĩnh Phúc ngày nay.
Bổ chú: Nay là làng Phù Lỗ, xã Phù Lỗ, huyện Sóc Sơn, thành phố Hà Nội (*).
bèn đi men sông bắn tên xuống, hễ thấy chỗ nào tên sa xuống nước mà không nổi lên thì biết là chỗ nông, liền kéo quân lội qua sông đánh.
Nhật Quê phải đầu hàng, bấy giờ {quân Nguyên} rút quân về nước.
Năm Trung Thống thứ 1 (1260), nhà Nguyên dấy binh đi đánh Chiêm Thành, sai sứ sang dụ bảo An Nam giúp quân vào cung đốn lương thực.
Bấy giờ, Trần Nhật Quê đã chết!
, con là Hoảng?
không vâng theo mệnh lệnh.
Năm Giáp Thân (1284) niên hiệu Chí Nguyên, nhà Nguyên sai Trấn Nam Vương Thoát Hoan và Bình chương A Lý Hải Nha giúp sức vào chiến dịch Chiêm Thành, [34b] đóng quân ở An Nam (Thoát Hoan) chia: - Vạn hộ Bột La Hợp Đáp Nhi và Chiêu thảo Hà Thâm do đường phía tây từ huyện Khưu Ôn tiến sang.
: - Khiếp Tiết Triệt [116] Đáp Nhi và Vạn hộ Lý Bang Hiến do đường phía đông từ núi Thông Lĩnh kéo sang.
- Đại binh của Trấn Nam Vương kế tiếp theo sau tiến vào cánh quân Đông đạo (của Nguyên) phá ải Khả Ly, đánh bại quân của Hưng Đạo Vương Quốc Tuấn nước An Nam ở ải Nội Bàng và châu Lạng Sơn... bắt được vài chục chiến thuyền, cánh quân Tây đạo phá được cửa ải Chi Lăng.
Nhật Hoảng chính mình làm tướng, đem 10 {vạn} quân đi chống cự, bị đại bại, phải lui giữ Lô Giang#, lại đại bại, phải chạy.
Trấn Nam Vương qua sông, mở yến tiệc ở nơi triểu đình, nhận dâng tù binh và số người bị chém giết bằng cách đếm tai đã cắt.
(Quân Nguyên) tiến phá ải Thiên Hán, chém tướng (An Nam) là Bảo Nghĩa hầu Trần Trọng°.
Nhật Hoảng lui giữ ải Hải Thí.
Thực ra lúc bấy giờ Trần Thái Tông chưa mất (ông mất năm 1277), nhưng đã nhường ngôi Hoàng đế cho Trần Thánh Tông để lên làm Thái thượng hoàng (1258), nên có lẽ ở đây sách nhầm lẫn rằng ông đã mất (*).
Tên của Trần Thánh Tông (1258 - 1278).
3 Tức là năm Chí Nguyên thứ 21, niên hiệu của Nguyên Thế Tổ.
*# Một khúc sông Hồng từ Ngã Ba Hạc đến Hà Nội.
° Tức Trần Bình Trọng.
5 Nghĩa là “chợ miền bể”.
Bấy giờ, Đại vương Toa Kỳ, Hữu thừa Toa Đô, Tả thừa Đường Như Đái và Tham tri Hắc Đích lại từ Chiêm Thành tiến quân vào phủ Bố Chính, đánh vào phía sau.
Nhật Hoảng sai em là Trần Thích chống cự ở Nghệ An, [35a] thua chạy.
(Nhật Hoảng) lại sai con người anh là Chương Hiến hầu Trần Kiện đi đánh ở Thanh Hoá, bị thua, phải đầu hàng.
Toa Đô đem quân kị vượt qua kênh Bố Vệ!
, chém các tướng (bên Nam) là Đinh Xa và Nguyễn Tất Bối...
Trấn Nam Vương lại phá Nhật Hoảng ở Đại Hoàng Giang.
Tông tử Trần Tú Tuấn?
đầu hàng.
Thanh Hoa và Nghệ An đều yên.
Toa Kỳ và Đường Như Đái lại thống lĩnh chu sư kéo ra biển, bao vây Nhật Hoảng, suýt nữa bắt được.
Quốc đệ Trần Ích Tác đem quân đến quy phụ.
Gặp bấy giờ là mùa nắng nóng lại hay mưa, Trấn Nam Vương rút quân về, các quân đều kéo về nước cả.
(ĐỜI MINH) (Nhà Minh với nhà Hồ và Hậu Trần) Đến quốc triểu' năm Vĩnh Lạc thứ 4 (1406), Lê Quý Ly?
bên An Nam làm việc đại nghịch vô đạo5.
Ngày 14 tháng Bảy, vua Minh ban bài chế cho Thái tử Thái phó Thành Quốc công Chu Năng đeo ấn Chinh Di tướng quân, sung chức Tổng binh quan, dùng Tân Thành hầu Trương Phụ làm Chinh Di phó [117] [35b] tướng quân, Vân Dương bá Trần Húc làm Hữu tham tướng quân, {Phiêu kị đại tướng quân Chu Vinh, Lưu Tháp...}, Ưng Dương tướng quân là bọn Lữ Nghị và Phương Chính, Thần Cơ tướng quân là bọn Trình Khoan và La Chi, Du kích tướng quân là bọn Chu Quảng và Vương Thứ, tất cả 25 tướng quân.
Thuộc Thanh Hoá.
Trong An Nam chí lược chép là “Nguyễn Tất Dũng”.
‡ Chỗ khác trong sách này, cũng như ở một số thư tịch khác, chép là “Trần Tú Viên”.
Tuy nhiên, cũng có một số thư tịch chép là “Trần Tú Tuấn” (*).
* Chỉ triểu Minh.
° Tức Hồ Quý Ly.
5 Ý nói Hồ Quý Ly giết vua cướp nước.
Lại dùng Tây Bình hầu Mộc Thạnh làm Chinh Di tướng quân, Phong Thành hầu Lý Bân làm Hữu tham tướng quân, thống suất các quân sĩ Ba Thục, Vân Nam và Kiến Xương cùng các Đô chỉ huy là bọn Trần Tuấn và Lư Vượng, tất cả 80 vạn vừa {bộ} binh vừa kị binh kéo sang đánh đẹp.
Lại dùng Binh bộ Thượng thư Lưu Tuấn làm Tham tán nhung cơ điển lĩnh quân vụ, Bắc Kinh hành Thượng thư sự Hoàng Phúc, Đại lí tự khanh Trần Hiệp, Binh khoa Cấp sự trung Phùng Quý cùng nhau đốc thúc và chuyển vận lương thực đã chứa ở hai tỉnh Hoài Nam và Hoài Bắc', lại tuyển kĩ lấy thêm các binh sĩ để đem theo, tiến sang.
Khi kéo quân đến Tân Châu thì Thái phó (Chu Năng) chết.
(Vua Minh) dùng Trương Phụ lên thay đeo ấn Chinh Di tướng quân.
Mồng 9 tháng Mười, [36a] (quân Minh) từ huyện Bằng Tường phủ Tư Minh tiến vào.
Mồng 10 tháng ...?
làm lễ tế vọng các thần sông núi trong bờ cõi An Nam, trần cáo về tội giặc Lê Quý Ly giết vua, hại dân, xâm lấn nội địa?
, khinh nhờn thượng quốc” và tuyên bố lí do vì thế phải vâng theo mệnh trời, làm việc đánh đẹp.
Khi quân đến ải Chi Lăng, hạ được đồn trại ở đó, lại đánh bại phục binh ở Cần Trạm, bèn đóng quân ở huyện Tân Phúc, phủ Bắc Giang.
Hữu phó tướng quân (Mộc Thạnh), cũng từ châu Thuỷ Vĩ, Vân Nam?
dẫn quân đến sông Tuyên Quang đóng doanh trại ở huyện Bạch Hạc, châu Tam Đái.
Nay là đất Hoài Dương đạo, thuộc tỉnh Giang Tô (Trung Quốc) (Theo Từ nguyên).
Bản sách Học viện Viễn Đông Bác cổ in là “bát nguyệt” (tháng Tám).
Chúng tôi tra lại bản chép tay số kí hiệu A.1489 cũng thấy viết như vậy.
Vì cả hai đều không đúng, nên khi dịch, chúng tôi để trống chỗ tháng ấy.
3 Đất nhà Minh.
* Chỉ nhà Minh.
5 Thuỷ Vĩ thuộc tỉnh Lào Cai.
Hồi Minh thuộc bị người Minh nhập nó thuộc về Vân Nam.
“ Thượng lưu sông Lô.
Tháng Mười hai, thế lực hai đạo quân (nhà Minh) được kết hợp lại, bèn phá vỡ thành Đa Bang, đốt những đồn trại có rào luỹ ở ven sông, rồi vào chiếm đóng Đông Đô của địch, chia sai quân đi lược địch trong xứ, số người đầu hàng và quy phụ kể đến hàng vạn.
Mùa xuân năm sau (1407), giặc!
đem chu sư ngược dòng sông, đến phạm [118] cửa Hàm Tử.
Quân ta?
tung ra hăng hái đánh mạnh, quân giặc bị đại bại.
Giặc bị chết, bị bắt và chết đuối đến bảy, tám phần mười.
Thuyền giặc đều bị tước hết.
Thừa thắng ruổi dài, ta kéo thẳng đến cửa biển Kỳ La [36b] và các xứ khác, bắt sống tên trùm sỏ giặc là Lê Quý Ly luôn với các con hắn là Lê Thương), Lê Trừng!
cùng thân thích và quân lính của hắn {nhiều} vô kể.
Khoan hồng tha tội cho những kẻ bị hiếp tòng, vỗ về những dân chúng ở các quận ấp, sau khi gần xa đã yên cả, bèn vâng theo mệnh lệnh bề trên, lại khôi phục chế độ quận huyện xưa để cho dân được chăm sóc yên nghỉ.
Lại lập ra Đô ti, Bố chính tiế và Án sát t để cầm quyền thống trị.
Rồi đó rút quân về, dâng công ở cửa cung khuyết.
(Vua Minh) đặc biệt tiến phong Tân Thành hầu Trương Phụ tước Anh Quốc công, Tây Bình hầu Mộc Thạnh tước Kiểm Quốc công.
Về sau, những giặc còn sót lại là bọn Giản Định, Trần Quý Khoáng nối nhau lại làm phản.
Triểu đình (nhà Minh) lại dùng Kiểm Quốc công (Mộc Thạnh) làm Chinh Di tướng quân, dùng Lại bộ Thị lang Trần Hiệp làm Tham tán quân vụ, hợp quân lại, cùng tiến sang đánh đẹp, bắt sống Giản Định ở động Cát Sơ Khúc thuộc Mỹ Lương, bọn Phúc Kiến Đô Chỉ huy là Sư Tá... [37a] !
Chỉ nhà Hồ.
Chỉ giặc Minh.
Tức Hồ Hán Thương.
* Tức Hồ Nguyên Trừng.
5 Tức Đô chỉ huy sứ ti, cơ quan giữ quân sự.
® Cơ quan giữ về hành chính và tài chính.
7 Cơ quan giữ về tư pháp.
bắt được Quý Khoáng ở vùng Nam Ma thuộc sách Mông nước Lão Qua luôn với bọn nguy' Thái sư Nguyễn Suý, nguy Thái bảo Trần Cảnh Chân?
và nguy Bình chương quan Đặng Dung, lần lượt đóng cũi đưa về kinh đô (nhà Minh).
Các giặc khác đều yên.
Nhân dân được yên nghiệp làm ăn.
Đối với những người có công lao trong việc chống giữ và đánh đẹp xin kính cẩn, lặt lượm chép ra dưới đây theo như “Phàm lệ” đã nêu.
[37b] [38a] ÔNG LAD EHẲNG BIỮ Phương Chính?
Người huyện Toàn Tiêu, châu Trừ thuộc Trực Lệ, trước kia, Phương Chính làm chức Sơn Đông Đô chỉ huy thiêm sự.
Năm Vĩnh Lạc thứ 4 (1406), được trao [119] Ứng Dương tướng quân, Phương Chính theo Tổng binh quan Tân Thành hầu (Trương Phụ) sang đánh An Nam, công phá Đa Bang và Khuân Hải...
Năm sau (1407), được điều động đi đánh các giặc Man ở các phủ Tầm Liễu thuộc Quảng Tây, Phương Chính dẹp yên, do đó được thăng làm Đô chỉ huy sứ.
Năm (Vĩnh Lạc) thứ 7 (1409), đi đánh các thủ lĩnh những đám giặc còn sót ở Giao Chỉ, Phương Chính đánh bại quân giặc ở huyện Tiên Du, cửa Hàm Tử và cửa biển Thái Bình, bắt sống thủ lĩnh giặc là Giản Định.
Năm (Vĩnh Lạc) thứ 8 (1410), đi đánh Trần Quý Khoáng làm phản, {Phương Chính lĩnh quân đánh bại Khoáng ở huyện Từ Liêm, sông Phú Lương, phủ Thái Nguyên, tiến công động !
Vì tác giả An Nam chí nguyên theo quan điểm và lập trường của kẻ xâm lược nên gọi những anh hùng dân tộc làm việc khởi nghĩa là “nguy” cả.
Sử ta chép là Nguyễn Cảnh Chân.
Bổ chú: Bản chép tay A.1489 chép là “Nguyễn Cảnh Dị” (*).
3 Tên Phương Chính này đến năm 1427 cùng bọn Vương Thông phải đầu hàng quân Nam ta, được ta giao cho 500 chiếc thuyền để hắn chở những quân Minh đi đường thuỷ rút về nước.
Hoàng Sơn; giao chiến ở các xứ Yên Mạc!
, Hải Dương.
Năm sau (1411), đại chiến ở suối La Ngai, [38b] Lâm Thanh} Phương Chính giết các đại tướng bên giặc là bọn Phan Kỳ, bắt được hơn 70 chiếc thuyền chở võ khí.
Năm (Vĩnh Lạc) thứ 12 (1414), đi đánh ở Cha Bồ thuộc Xiêm Man, bắt sống tướng giặc là bọn Trần Cảnh Dƒ và Đặng Dung... hơn 600 người.
Vì có công này, Phương Chính được thăng Tả quân Đô đốc Đồng tri chưởng Giao Chỉ đô tỉ sự.
Năm Vĩnh Lạc thứ 13 (1415), Trần Nguyệt Hồ làm phản, Phương Chính đem quân đi đánh, dẹp yên.
Dương Tiến Giang ở Thái Nguyên làm loạn, Phương Chính tiến quân đánh úp tận sào huyệt, bắt sống Tiến Giang.
Năm (Vĩnh Lạc) thứ 16 (1418), Phương Chính phá được giặc Man là Xa Tam Chúng ở huyện Tứ Mang (Tư Mường), bắt được voi của giặc.
Từ trước đến sau, công lao đánh dẹp của Phương Chính rất rõ ràng.
Hoàng Trung Người huyện Yên Phong, châu Thọ, phủ Phượng Dương thuộc Trực Lệ, trước là Thiên hộ, được về hưu, sau Trung nhờ ơn triểu đình được quyền lực, thăng chức Tứ Xuyên hành Đô tỉ Đô chỉ huy sứ, lại thăng Tiền quân Đô đốc phủ thiêm sự.
Năm Vĩnh Lạc thứ 4 (1406), được điều động theo [39a] Tổng binh quan Thành Quốc công Chu Năng tiến đánh Lê Quý Ly ở An Nam, Hoàng Trung thống lĩnh quân sĩ, đánh hai lần cửa ải Chi Lăng, khi đánh ải Đa Bang hiểm yếu, Trung lén chuyên chở [120] chiến cụ qua hai tầng hào, nhân lúc tối tăm, kéo quân bắc thang đánh phá Mộc Sách, cả phá quân giặc.
Về sau, Trung đem quân đuổi giặc ở cửa biển Nam Linh, bắt được !
Rất có thể là “Yên Mô” mà sách in là “Yên Mạc” vì “Mạc” và “Mô” tự dạng Hán văn gần giống nhau.
Sử ta chép là Nguyễn Cảnh Dị.
Bổ chú: Bản chép tay A.1489 cũng chép là “Nguyễn Cảnh Dị” (*).
3 Bản chép tay A.1489 chép là “Kê Lăng” (*).
con của giặc là Lê Trừng và lần lượt đem quân đi giết giặc, Trung lại đánh bại được các đám giặc cỏ như đàn kiến quần tụ ở núi Thiên Kiện, sông Sinh Quyết và Bàn Than.
Đến ngày khải hoàn, chủ tướng (Trương Phụ) cho rằng Thanh Hoa là đất trọng yếu của Giao Châu, bảo sai Trung ở lại phòng thủ, rồi đó, những đám giặc còn sót lại làm phản, thuỷ bộ đánh khép lại, làm cho đường sá không thông đồng được.
Trong khi viện binh không kế tiếp được đến, lương ăn thì cạn, tình thế thì nguy, Trung vẫn dốc hết của riêng để khuyến khích và uý lạo sĩ tốt, khiến họ đều trổ sức để giữ thành và chống địch, hơn một năm không trễ nải, cho nên thành trì nhờ đó được bảo toàn, quân dân [39b] nhờ đó được yên ổn.
Về sau, đi tòng chinh vào Thuận Hoá, Trung bị chết ở trong quân!.
Trần Tuấn Là người Phượng Dương.
Trần Tuấn, trước kia làm Vân Nam Đô tỉ {Đô} chỉ huy thiêm sự.
Năm Vĩnh Lạc thứ 4 (1406), được điều động quản lĩnh quan quân đi đánh An Nam.
Tuấn từ huyện Mông Tự?
tiến quân sang, mở đường vượt những cửa ải hiểm trở.
Theo Tây Bình hầu (Mộc Thạnh), Tuấn đánh phá các xã Mãnh Liệt... và thành Đa Bang, đuổi giết quân giặc thẳng đến cửa biển Muộn Hải, lại theo Tân Thành hầu (Trương Phụ) đi đánh dẹp bọn Trần Nguyên Lộc, đầu đảng ở Tuyên Quang, bọn giặc này bị tan vỡ.
Vì có công, Tuấn được thăng Giao Chỉ Đô tỉ {Đô} chỉ huy sứ, kế đó Tuấn theo Tây Bình hầu (Mộc Thạnh) đánh phá sách Xương Giang và cửa Hàm Tử, giết và phá quân giặc ở Bàn Than, bắt sống tướng giặc là Phạm Tất Lật ở cửa biển Thái Bình, đuổi giết thủ lĩnh giặc là Giản Định ở {các} huyện Cổ Linh... [40a] giết bọn Lê Nhị ở châu Từ Liêm, đánh phá trại lương ở đồn Quảng Oai.
Xem Cưởng nục, Chính biên XIV, 25.
Thuộc tỉnh Vân Nam, Trung Quốc.
Lại đem [121] chu sư xuống châu Hạ Hồng, Tuấn bắt rồi chém bọn nguy Ninh Vệ Đại tướng quân Nguyễn Tông Chế và nguy Chấp chính Trần Nguyên Định.
Rồi đó, lại đi dẹp Hoàng Thiêm Hựu ở Giao Châu, bắt được Nguyễn Cá Thông ở quận Cửu Chân!.
Tuấn còn theo Tổng binh quan tướng quân (Trương Phụ) đi trận.
Thủ lĩnh giặc là Trân Nguyệt Hồ phải nộp mình và bọn gian tặc là Quách Doãn Ái bị chém.
Từ trước đến sau, Tuấn lập được nhiều chiến công rõ rệt.
Vương Lạng Người châu Cao Bưu, phủ Dương Châu, thuộc Trực Lệ.
Lạng trước kia, làm Hồ Quảng Đô chỉ huy thiêm sự.
Năm Vĩnh Lạc thứ 4 (1406), được điều động đem quan quân theo Tổng binh quan Thành Quốc công (Chu Năng) đi đánh giặc {Lê ở Giao Chỉ, liên tiếp lập được chiến công.
Khi giặc} đã bị bắt, thiết lập Giao Chỉ đô ti, Lạng được lưu lại coi quản công việc trong Đô ti sau khi quân Minh đã khải hoàn, các mầm giặc [40b] khác lại trồi lên làm loạn, đường sá không được thông đồng.
Các vệ sở tại?
chỉ có thể tự giữ mình được thôi.
Lạng được cử đi tuần tiễu ở Thanh Hoa.
Lạng cho châu Giao Chỉ là đất trọng yếu An Nam, bèn đem toàn cô quân đi đường tắt từ Thiên Quan quay về, bị tướng và quân giặc Man chặn đánh cả đằng trước và đẳng sau.
Lạng thể với quân: cứ hăng hái phấn chấn vừa đi vừa đánh, do đó, quân được toàn vẹn kéo về.
Người châu Giao Chỉ bấy giờ mới yên tâm, thế lực giặc gần xa từ đó mới bị xẹp xuống.
Về sau, vì có công, Lạng được thăng Đô chỉ huy sứ.
Tháng Chín năm Vĩnh Lạc thứ 9 (1411), Lạng đi đánh giặc ở cửa biển Thần Đầu, bị chết về tay giặc.
Nguyên văn chép: “Cửu Chân châu” (*).
Cơ quan quân sự do người Minh thiết lập ở các địa phương nước ta, đã đàn áp các cuộc khởi nghĩa đương thời (xem Aø+ Nzmn chí nguyên, mục “Quân vệ”).
3 Tức cửa Thân Phù.
Khi ở trong quân ngũ, Lạng chăm chỉ và nghiêm túc về việc dạy dỗ, rèn cặp, khuyên răn các quân sĩ, chỉ bảo cho mọi người biết về phương lược, cho nên chiến đấu thì đắc thắng, tấn công thì lấy được, không gì là chẳng được như ý.
Do đó, quân sĩ vui lòng để Lạng sử dụng và Lạng làm được thành công.
[122] [41a] Hoa Anh Người Sào Huyện, châu Vô Vi, phủ Lô Châu.
Hoa Anh trước kia làm Quảng Đông Đô chỉ huy sứ.
Năm Vĩnh Lạc thứ 4 (1406), theo Tổng binh quan (Chu Năng) tiến đánh An Nam.
Hoa Anh lấy được các cửa ải Khưu Ôn, Ải Lưu và Kê Lăng, rồi phá được thành Đa Bang.
Năm (Vĩnh Lạc) thứ 5 (1407), vì có công, Hoa Anh được thăng chức.
Năm (Vĩnh Lạc) thứ 7 (1409), theo Anh Quốc công Trương Phụ đến điều khiển và quản lĩnh quan quân ở cửa Hàm Tử, Bàn Than!
và cửa biển Thái Bình, nhiều lần lập được kì công trong các cuộc thuỷ chiến.
Hoa Anh lại theo đi đánh Tây Đô, tiến quân bất được thủ lĩnh giặc là Giản Định, lần lượt đi đánh giặc ở Tống Giang... đều lập được chiến công hiển hách.
Năm (Vĩnh Lạc) thứ 8 (1410), (vua Minh) cho phép trả lại chức Giao Châu Đô ti quản sự.
Về sau, Hoa Anh lại lập được chiến công rõ ràng trong các trận đánh giặc ở các huyện Cổ Lôi, Nga Lạc, thuộc Ái Châu, ở các sách Đông Lai, ở các nơi như Tế Giang, Lỗi Thạch, cửa biển {Hà Hoa}, Hoá Châu.
Sau đó lại có công trong trận đánh ở Linh {Hoá} châu: bắt sống thủ lĩnh giặc là Quách Ba La [41b] và hơn 400 quân giặc.
Tức là Bình Than ở xã Bàn Than thuộc huyện Quế Dương, Bắc Ninh.
Bổ chú: Nay thuộc xã Cao Đức, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh (*).
Thanh Hoá.
3 Có lẽ là “Ninh Hoá châu” chép nhầm sang (*).
Từ Chính Người huyện Nghi Trưng', phủ Dương Châu.
Từ Chính trước kia làm Hà Nam Đô chỉ huy tỉ thiêm sự.
Năm Vĩnh Lạc thứ 4, (Chu Năng) đi đánh An Nam, Từ Chính nhiều lần lập được kì công trong những trận đánh giặc ở sông Tam Đái, sông Sinh Quyết, cửa Muộn Hải và ải Hàm Tủ...
Về sau Từ Chính cầm quân trấn giữ Bàn Than, giặc còn sót lại là Giản Định đem quân đến vây đánh đồn luỹ.
Lương thực trong quân đã cạn, nhưng Từ Chính vẫn vỗ về săn sóc quân sĩ với lòng thành thực, cùng nhau hiệp sức cố giữ được hơn bảy tháng.
Mồng 7 tháng Tám năm (Vĩnh) Lạc thứ 7 (1409), kéo quân ra chiến đấu, chính mình đi đầu làm gương cho quân sĩ.
Từ Chính bị giặc dùng cây thương đâm xỉa, trúng suốt cả hai bên hông nhưng vẫn chịu đau, cố gượng, đôn đốc quân sĩ liều chết chiến đấu.
[123] Khi giặc rút lui thì Từ Chính chết.
[42a] Vương Trung Người Thọ Châu thuộc phủ Phượng Dương.
Vương Trung, trước kia làm Quảng Tây Đô chỉ huy đồng tri.
Năm Vĩnh Lạc thứ 4 (1406), theo Tổng binh quan Thành Quốc công (Chu Năng) đi đánh An Nam.
Trung được cất nhắc lên giữ Trấn Nam quan?
, đánh giết giặc Man mở thông đường sá.
Năm (Vĩnh Lạc) thứ 5 (1407), Trung được nhắc lên làm Giao Chỉ Đô tỉ quản sự, thống suất quan quân đi đánh Thái Nguyên, phá được các trại ở Văn Lãng... giết người của giặc là bọn Lương Doãn Thọ.
Trung lại được điều động đi giữ Bàn Than.
Giặc xâm phạm chỗ Trung đóng, nhiều lần đều bị đánh lui và Trung vẫn giữ vững được thành trì.
Trung lại cùng đại quân đi đánh huyện An Lão, phá các trại Nghi Dương.
Trung cùng với !
Bản chép tay A.1489 ghi là “Nghi Chân” (ïiE).
Theo địa danh học Trung Quốc, cái tên “Nghỉ Chân” có trước, đến thời Ung Chính (1722 - 1735), do kiêng huý vua (là Dận Chân jŠL3Š) nên đổi ra thành “Nghi Trưng” (#8) (*).
Nay là Mục Nam quan.
Bổ chú: Năm 1965, “Mục Nam quan” được đổi thành “Hữu Nghị quan” (*).
Đồng Chỉ huy sứ Trần Tuấn chém bọn nguy Ninh Vệ tướng quân Nguyễn Tông Chế và nguy Chấp chính Trần Nguyên Định.
Trung lại đến các nơi ở Tĩnh An châu... đuổi bắt được người của giặc là bọn Trần Nguyên {...} và Dương Hội.
Về sau, đến vùng Thái Nguyên - Lạng Sơn, có công trong việc đánh phá các trại Gia Muộn, bắt giết đồ đảng giặc [42b] La Thế Dương.
Từ Lượng {Từ Lạng} Người huyện Định Viễn thuộc phủ Phượng Dương.
Từ Lượng trước kia, làm Tứ Xuyên Đô chỉ huy đồng tri.
Năm Vĩnh Lạc thứ 4 (1406), Theo Tây Bình hầu (Mộc Thạnh) đi lập công, Lượng được điểu động sang đánh An Nam đường từ huyện Mông Tự qua Man Dã Bồ đi vào bờ cõi giặc, đánh phá thành Đa Bang, đuổi giặc thành Đông Quan.
Lượng lại theo Tây Thành hầu!
đi đánh Thanh Hoa, thiêu đốt sào huyệt của giặc Lê?.
Rồi lại điều khiển thống suất quân đội, Lượng đuổi đánh đảng giặc là Nguyễn Cảnh Dị, thẳng đến Diễn Châu, bắt nguy Đô đốc Trần Đồ và giết đi, rồi quay quân về đẩy lùi được giặc ở Lỗi Giang, bèn đóng ở cửa tây thành.
[124] Khi đánh Nghệ An, đánh bại được quân của thủ lĩnh giặc là Đặng Tất, Lượng đuổi đến Tân Bình rồi rút về.
Bấy giờ Lượng được {Quản} binh quan bổ nhiệm làm Giao Chỉ Đô chỉ huy đồng tri, đi trấn thủ Thanh Hoa.
Gặp bấy giờ các thủ lĩnh giặc [43a] là bọn Giản Định, Đặng Tất và Trần Quý Diễm nối nhau xâm phạm và bao vây thành Thanh Hoa.
Lượng bắt sống được tướng giặc là Phạm Đình Đích, lại nhiều lần đánh bại quân giặc, bắt được bọn Lê Thiêm Phúc.
Vì lương thực trong quân không được tiếp tế, Lượng phải cho đào củ chuối đồ lên, phơi khô, chứa sẵn để dành làm lương ăn.
Lượng lại tự bỏ bạc nén và áo mặc của mình để thưởng và uý lạo những kẻ có công, cùng nhau hiệp sức, cố giữ.
Sau đó một năm, quan quân tiếp ứng được đều, bấy giờ Lượng cùng với 1 Có lẽ là Tân Thành hầu (Trương Phụ).
Chỉ Lê Quý Ly, tức Hồ Quý Ly.
quan quân đến các xứ Nghệ An và Tân Bình', có công trong việc đuổi giặc, rồi mới về.
Từ Hựu Người huyện Hợp Phì thuộc phủ Lư Châu.
Từ Hựu, trước kia, làm Giao Châu Đô chỉ huy thiêm sự.
Năm Vĩnh Lạc thứ 10 (1412), Hựu đánh đẹp và tuần tiễu Uy Man châu, đánh phá sơn trại Ma Châu.
Kế đó, Hựu được Tổng binh quan?
điều động lên coi quản quan quân bản tỉ?
đi tiễu các giặc còn sót lại.
Hựu đi tuân tiễu các sách thuộc huyện Cổ Hoằng!
, phủ Trường Yên giáp cửa biển Điển Sưu?
và các xứ thuộc cửa Thai Hải.
[43b] Lại lùng soát tuần tiễu các địa giới có trạm miển núi thuộc cửa Thai Hải luôn với hai cửa biển Kỳ La và Hà Hoa, tiến quân cướp lấy thuyền giặc và bắt quân giặc, lại lục soát ở những chỗ Hoành Sơn, La Hà, Thâm Giang và núi Hoàng Thổ!.
Kế đó, Từ Hựu theo Tổng binh quan (Trương Phụ) đi tuần biên và đánh dẹp các vùng Tâm Giang, Thâm Giang và Kệ Giang, lại thống suất thuyền chiến đi tuần tiễu miền Hàm Hải và huyện Thạch Đường.
Khi ra khơi, đến núi Song Ngư, Hựu quay về.
Sách của Học viện Viễn Đông Bác cổ là “Tân Niên” (vì “Bình” và “Niên” tự dạng chữ nho gần giống nhau).
Chỉ Trương Phụ.
3 Tức Giao Châu Đô chỉ huy ti.
* Sau đổi làm huyện Hoằng Hoá thuộc tỉnh Thanh Hoá (theo Cương rục, Chính biên V, 24, 25).
* Bản chép tay A.1489 chép là “Điển Canh” (*).
® Nguyên văn chữ Hán (kết hợp với bản chép tay A.1489) như sau: “[...] tiễu Trường Yên phủ Cổ Hoằng huyện sách giáp Điển Sưu hải khẩu; hựu tiễu thám kinh Diễn Châu sách Thai Hải khẩu đẳng xứ, cập sưu chu tiễu Thai Hải sơn trạm giới, tính Kỳ La, Hà Hoa nhị hải khẩu.
Tiến đoạt tặc thuyền, tặc chúng.
Sưu Đại Hoành Sơn Hà ư La Thâm Giang, Hoành Thổ Sơn đẳng xứ”.
Chữ nghĩa đúng là hơi khó hiểu.
Tạm dịch lại như sau: “[...] tuần tiễu các sách huyện Cổ Hoằng, phủ Trường Yên, áp sát cửa biển Điển Sưu, lại tuần thám qua các xứ là các sách thuộc Diễn Châu và cửa biển Thai Hải, cùng là tìm thuyền tuần tiễu vùng địa giới trạm núi Thai Hải kiêm cả hai cửa biển Kỳ La và Hà Hoa.
Tiến quân và bắt được thuyền và quân giặc.
Tìm (tiễu) Đại Hoành Sơn Hà (?
) ở các xứ La Thâm Giang và Hoành Thổ Sơn” (*).
Trước và sau, [125] Hựu có công trong việc đánh và bắt được đồ đảng của giặc.
[44a] Giao Chỉ phủ Thừa tuyên Bố chính sứ ti ở phía tây sông Kim Lô'!
và phía nam sông Lai Tô), là trị sở của An Nam Đô hộ dưới thời Đường và là chỗ lập quốc của họ Lý và họ Trần.
Trước đất ấy là nơi đồng bằng màu mỡ, đường giao thông liên suốt bốn bể núi sông chầu vào một cách đầy đủ và chặt chẽ.
Suốt đất Viêm bang, không chỗ nào hơn được ở đó.
Bố chính sứ tỉ trước kia vốn ở phía tây cổ lâu?
trong thành phủ Giao Chỉ, năm Vĩnh Lạc thứ 13 (1415), Tổng binh quan Chinh Di tướng quân Anh Quốc công là Trương Phụ đổi ti Bố chính sứ ấy là Đô ti!.
Về sau, đặt ti Bố chính ở phía nam đông giai trong thành.
Chưởng tỉ sự” là Thượng thư Hoàng Phúc lại xây dựng đổi mới lại: bắt đầu khởi công từ ngày 12 tháng Tám năm Vĩnh Lạc thứ 14 (1416) đến ngày 10 tháng Ba năm Vĩnh Lạc thứ 17 (1419) thì hoàn thành.
Từ quy mô đến kiểu mẫu, nhất {nhất} theo đúng như cũ.
[44b] - Nhà chính thinh: 5 gian.
- Tiền đường: 3 gian.
- Hậu đường: 5 gian.
- Nhà tỉ Kinh lịch: 3 gian.
- Nhà Chiếu ma sở”: 3 gian.
- Các phòng Đông tỉ và Tây ti, mỗi phòng: 30 gian.
- Cổng giữa: 3 gian.
Đoạn này sách in có nhiều chữ lộn xộn và sai lầm.
Đây chúng tôi tạm địch cho xuôi nghĩa.
Tức sông Hồng.
3 Lầu trống để cầm canh.
* Cơ quan coi quân sự của giặc Minh.
Š Chức quan nhà Minh giữ công việc trong tỉ Bố chính.
Nhà công đường chính.
7 Sở giữ việc kiểm soát và đối chiếu các văn bản.
~ Hồi lang!
tả và hữu, mỗi cái: 7 gian.
- Kho có giá, có gác: 3 gian.
- Các phòng Đông lâu và Tây lâu, mỗi phòng: 10 gian.
- Nhà Lý sự sở?
: 3 gian.
- Nhà công văn để khống: 1 gian.
[126] ~ {Các phòng Đông tỉ và Tây ti, mỗi phòng: 3 gian.
} — Kho có giá, có gác: 3 gian.
- Nhà ti Tư ngục': 3 gian.
— Cửa tiển”: 3 gian.
Kho Vĩnh Doanh ở phía bắc cổ lâu trong thành phủ Giao Châu.
Ngày 10 tháng Tư năm Vĩnh Lạc thứ 5 (1407), bắt đầu thiết lập.
[45a] Ngày 11 tháng Ba năm (Vĩnh Lạc) thứ 11 (1413), Vương Hựu Nhất, đại sứ kho doanh, khởi công làm: — Phòng kho, ba toà cộng: 42 gian.
~ Nhà kho: 3 gian.
- Cổng: 1 toà.
Tỉ Đề cử trông coi thuế muối ở Giao Chỉ ở gần phía đông nam huyện Đông Quan, phủ Giao Chỉ, thiết lập từ ngày mồng 1 tháng Tư năm Vĩnh Lạc thứ 12 (1414) do Trần Nguyên Thanh, Đề học của bản ti, khởi công làm: ~ Nhà làm việc của chức Đề cử: 5 gian.
~ Nhà làm việc của các lại mục: 3 gian.
- Các phòng Đông tỉ và Tây ti, mỗi phòng: 10 gian.
- Cổng giữa: 3 gian.
- Cổng ngoài: 3 gian.
Tỉ thuế muối trường An Hoà (xem huyện Thuỷ Đường, phủ Tân An).
[45b] 1 Hành lang quanh một toà nhà.
Sở làm việc hành chính.
3 Chỗ thu nhận và truyền đệ các giấy tờ tố cáo hoặc để đạt.
: #'Ti¡ giữ việc hình ngục, tức là ti Tư pháp.
Cổng trước.
Ti thuế muối trường Chi Phong (xem huyện Chi Phong, phủ Tân An).
Ti thuế muối trường An Lão (xem huyện An Lão, phủ Tân An).
[127] Tỉ thuế muối trường Đại Hoàng (xem huyện Hoàng Sơ, phủ Kiến Xương).
T¡ thuế muối trường Quảng Từ (xem huyện Yên Ninh, phủ Kiến Bình).
Ti thuế muối trường Chu Giáp (xem huyện Cửu Hoàng, phủ Thanh Hoa).
Ti thuế muối trường Hoàng Phúc (xem huyện Hoàng Phúc, phủ Nghệ An).
{Ti thuế muối trường Nam giới (địa giới phía Nam), (xem huyện Phi Lộc, phủ Nghệ An).
} [46a] T¡ thuế muối trường Thiên Đông (xem Diễn Châu).
Kho muối Thông Tế ở gần phía tây ti Đề cử, mồng 1 tháng Tư năm Vĩnh Lạc thứ 12 (1414), do Đề cử là Trần Nguyên Thanh khởi công làm: Nhà hai toà cộng: 15 gian.
Kho muối Bác Tế (xem huyện Chí Linh, phủ Tân An).
Kho muối Quảng Tế (xem phủ Kiến Bình).
Kho muối Thanh Viễn (xem phủ Thanh Hoa).
[128] Kho muối An Tế (xem phủ Nghệ An).
[46b] Kho muối Diễn Tế (xem phủ Nghệ An).
Tỉ Đề cử coi về chợ và thuyền mành ở Vân Đồn!
thuộc Giao Chỉ (xem huyện Vân Đồn thuộc Tân An).
Trường Trừu Phân?
của Vân Đồn (xem phủ Tân An).
Tỉ Để cử coi về chợ búa, thuyển mành ở Tân Bình thuộc Giao Chỉ (xem phủ Thuận Hoá).
Bản sách An Nam chí nguyên do Học viện Viễn Đông Bác cổ xuất bản in là: “Vân Nam đồn”.
Tức là trường sở thu thuế thương mại, tuỳ theo giá hàng mà đánh lấy bao nhiêu phần trăm.
Trường Trừu Phân ở Thuận Hoá (xem phủ Thuận Hoá).
T¡ Đề cử coi về chợ búa, thuyền mành ở Thuận Hoá thuộc Giao Chỉ (xem phủ Thuận Hoá).
Các nha môn lớn nhỏ ở các phủ, châu, huyện gồm có 837 đơn vị: [47a] ~ Phủ: 17.
- Châu: 47.
- Huyện: 157.
~ T¡ Tuần kiểm: 187.
~ T¡ Khoá thuế: 10.
- Cục Thuế khoá: 9.
~ Trạm đường thuỷ và trạm đường bộ chạy bằng ngựa: 37.
- Sở Đệ vận!
: 8.
~ Kho tàng cộng tất cả có: 26.
- Sở Hà bạc”: 3.
- Cục Kim trường): 6.
- Sở Phê nghiệm: 6.
[129] - Y học: 78.
~ Âm dương học”: 68.
- T¡ Đạo kỸ: 12.
~ Ti Tăng chánh?
: 24.
— T¡ Đạo chánh: 24.
Sở trông coi về việc vận tải, chuyên chở.
Nơi đánh thuế cá muối.
3 Cục sở trông coi về việc khai kim loại.
* Sở phê chuẩn và khám nghiệm các hiện vật đã trình các loại thuế.
Š Học về thuật số.
® Gương mẫu về đạo Phật.
7 Khuôn phép về đạo Lão.
8 Những người đứng đầu trong giới chư tăng.
Hội tập các sư.
~ Ti Tăng hội: 63.
- T¡ Đạo hội?
: 50.
[47b] Các nha môn lớn nhỏ ở các phủ, châu, huyện, trên đây là con số hiện tại nắm được.
Ngoài ra, phủ Thanh Hoa có các nha môn của huyện Khai Bình, các phủ có nơi Trừu Phân của trường sở vàng, có các nha môn của Âm dương học và Đạo hội, cộng 92 chỗ.
Tại những chỗ đó, tuy đã thiết lập, nhưng chưa có dinh thự, ấn tín và quan lại, nên không liệt kê ở đây.
T¡ Để hình, Án sát của các xứ thuộc Giao Chỉ ở phía bắc cổ lâu, tây giai trong thành phủ Giao Chỉ.
Thiết lập trường ngày mồng 10 tháng Tư năm Vĩnh Lạc thứ 5 (1407) do Hoàng Phúc, Chưởng tỉ sự khởi công làm: ~ Nhà chính thinh: 5 gian.
~ Môn đường: 3 gian.
- Hậu đường: 5 gian.
Nhà ti Kinh lịch: 3 gian.
- Nhà Chiếu ma sở: 3 gian.
- Các phòng Đông tỉ và Tây ti, mỗi phòng: 20 gian.
[48a] ~ Hồi lang tả và hữu, mỗi cái: 3 gian.
- Kho có giá, có gác: 3 gian.
- Nhà ti Tư ngục: 3 gian.
— Cửa tiền: 3 gian.
- Đông bảng phòng và Tây bảng phòng), mỗi phòng: 10 gian.
[130] Tài liệu phụ thêm: Giao Chỉ Án sát viện ở bắc giai trong thành phủ Giao Châu.
Tháng Sáu năm Vĩnh Lạc thứ 15 (1417), Giao Chỉ Đô tỉ Chưởng tỉ sự Đô đốc Phương Chính khởi sự làm: !
Hội tập những người tu đạo {Phật}.
Không thấy chú thích cụ thể trong bản đánh máy, chỉ thấy đánh số chú thích.
Có lẽ dịch giả muốn chú thích: Hội tập những người tu đạo Lão (*).
3 Bảng có nhiều ý nghĩa.
Nhưng đây có thể có nghĩa là phòng treo niêm yết tên họ những người thi đỗ hoặc được tuyên bố làm quan lại.
- Nhà chính thỉnh: 3 gian.
~ Môn đường: 3 gian.
~ Nhà hậu thinh: 3 gian.
- Cổng: 1 toà.
[48b] Phân ti Đề hình Án sát gồm 15 chỗ (xem các phủ Tân An,... các châu Quy Hoá,... các huyện Mỹ Tài,...).
Ba ti trấn thủ Nghệ An (xem Nghệ An phủ).
[49a] - ĐÀN TRÀNG Các đời trước, đàn tràng ra sao, không thể khảo được.
Dưới thời Lý, Trần, trong tám huyện ở Giao Chỉ mới chỉ có đàn tràng chứ không thấy có các đàn vũ thờ thần sông núi.
Quốc triểu!
{năm Vĩnh Lạc thứ 5 (1407)} trở về sau theo chế độ các quận huyện ở nội địa, sức cho các phủ, huyện và châu sở tại: phàm các đàn vũ thờ các thần gió, mây, sấm, mưa, núi, sông, xã tắc thuộc hàng quận hay hàng ấp, đều nhất luật đặt rõ lễ tế trong xuân thu nhị kì.
Còn năm tháng bắt đầu đặt từ bao giờ và xứ sở dựng lên đàn tràng ở đâu, đều trình bày kĩ ở dưới chỗ nói về các đàn tràng.
Nay xin kê ra sau đây một số mục các đàn tràng trong cõi An Nam.
[131] ~ Tính tất cả: 444 đàn tràng.
[49b] - Đàn xã tắc: 148 đàn tràng.
~ Đàn thờ các thần gió, mây, sấm, mưa: 148 đàn tràng.
— Đàn thờ hàng quận: 46 đàn tràng.
~ Đàn thờ hàng ấp: 102 đàn tràng.
[50a] NHÀ TRẠM An Nam là quận huyện đời Hán và đời Đường, tất phải có nhà trạm truyền đệ văn thư, lưu thông, chính sự, nhưng (cụ thể ra sao) nay không thể khảo được.
Dưới thời Lý, Trần, đất nước thì nhỏ, đường sá thì ở gần các xứ, chỉ đặt người truyền đệ !
Triểu nhà Minh.
văn thư đi bộ để chạy giấy về phía bắc đến Lạng Sơn, phía nam đến Thăng Hoa mà thôi.
Nếu khi nào đó có việc gấp thì sai một người đi tắt đường mang đến.
Quốc triểu' sau khi đã bình định, các phủ, châu và huyện (ở An Nam) đều theo chế độ quận, huyện trong đất (Trung Quốc).
Lập các nhà trạm tuỳ theo đường đất xa hay gần, cứ lấy 10 dặm làm mức, ấn định cho từng nhà trạm thường xuyên làm việc chuyển đệ văn thư.
Nay xin liệt kê ra sau đây số mục các nhà trạm trong bờ cõi (An Nam).
Những nhà trạm làm việc chuyển đệ công văn gấp rút gồm có {tổng số} 374?
: [50b] - Phủ Giao Châu: 51.
- {Phủ} Bắc Hà': 19.
~ {Phủ} Lạng Giang: 19.
~ {Phủ} Lạng Sơn: 29.
- {Phủ} Tân Bình!
: 23.
[132] - {Phủ} Kiến Xương: 11.
- {Phủ} Trấn Man: 7.
~ {Phủ} Phụng Hoá: 8.
- {Phủ} Kiến Bình: 8.
- {Phủ} Tam Giang: 18.
- {Phủ} Tuyên Hoá: 28.
- {Phủ) Thái Nguyên: 27.
- {Phủ} Thanh Hoa: 27.
- {Phủ} Nghệ An: 29.
— {Phủ} Tân Bình: 21.
- {Phủ} Thuận Hoá: 17.
- Châu Quảng Oai: 4.
1 Triều nhà Minh.
Tổng cộng số nhà trạm theo danh sách ở đưới là 384 (*).
3 Có lẽ là “Bắc Giang” (*).
* Có lẽ là “Tân An” (*).
~ {Châu} Gia Hưng: 10.
— {Châu} Quy Hoá: 17.
- {Châu} Ninh Hoá: 7.
- Châu Diễn {Diễn Châu): 4.
[51a] CHÙA, QUIÁN, ĐỀN, MIỄU!
Ở Giao Chỉ, theo tục cũ, tin quỷ thần, có rất nhiều đến thờ nhảm nhí.
Người ta hễ có bệnh hoạn tai nạn gì thì đồng cốt quảng xiên, không chừa điểu mê tín gì là không làm.
Đối với những lời đồng cốt, nhiều người mê tín theo.
Đó vì phong tục chỗ đất Man Di vẫn có thói quen ưa chuộng như vậy, tưởng không có gì đáng lạ.
Nhưng, chùa Phật và quán thánh cũng có cả.
Sách Giao Châu bát huyện kí chép rằng: “Ở Giao Chỉ có 4 ngôi chùa có tiếng và 1 quán thánh có tiếng.
Chu Diên có 29 chùa có tiếng, 9 quán thánh có tiếng.
Huyện Tống Bình có 5 chùa có tiếng, 4 quán thánh có tiếng.
Huyện Giao Chỉ có 29 chùa có tiếng, 6 quán thánh có tiếng.
Huyện Vũ Bình có 2 chùa có tiếng, 1 quán thánh có tiếng.
Huyện Nam Định có 7 chùa có tiếng, không có quán thánh”.
Còn các huyện khác không thấy chép đến.
Mà những tên chép trong sách Giao Châu bát huyện kí ấy phần nhiều lại không phù hợp với những tên mà nay đã lặt lượm được, đến cả dấu cũ đàn xưa, [51b] nhiều chỗ cũng [133] không thể xét được.
Kể cả hiện nay, những chỗ nào có bằng cứ có thể biết được, cũng khó mà phụ hội thêm được.
Từ quốc triều?
năm Vĩnh Lạc thứ 5 (1407) trở về sau, các quan hữu trách theo chế độ quận huyện ở Trung Quốc, lập thêm miếu thờ thành hoàng ở các phủ, châu và huyện, phàm chỗ nào có quân vệ thì lại lập thêm miếu thờ “cờ vũ bảo”°.
Những ngày mồng một và rằm trong xuân thu nhị kì, các quan văn võ làm lễ cúng tế.
1 Nguyên văn là “dâm từ”.
Triểu nhà Minh.
3 Cờ có trang sức tua lông chim ở trên chóp.
~ Tất cả các chùa, quán, đền, miếu cộng: 861 ngôi.
- Chùa: 469.
- Quán thánh: 92.
- Đền: 48.
— Miếu: 252.
Phụ lục Miếu thờ “cờ vũ bảo” Đô ti Giao Chỉ ở phía đông bắc bản quốc.
Năm Vĩnh Lạc thứ 5 (1407), do Chưởng tỉ sự là Phương Chính khởi công làm.
[52a] GẦU GÔNG Mạnh Tử có nói: “Hằng năm, tháng Mười một hoàn thành những cầu vuông để khách bộ hành tiện qua lại, tháng Mười hai, hoàn thành những ván bắc trên mặt cầu.
Như vậy, dân không phải khổ về lặn lội”'.
Xem như thế thì việc cầu cống cũng là một việc chính sự vương giả và cũng là điều không thể trì hoãn trong dân sự.
Ở Giao Chỉ, các địa phương đều nhiều sông nước, đâu đâu cũng có cầu cống.
Cái cầu nào là trọng yếu và ở nơi danh thắng thì những ngày tết hoặc ngày xuân, trai gái thường rủ nhau đến đó vui chơi, có khi còn bày hàng hoá trên cầu mà trao đổi mua bán.
Vì vậy, [134] mỗi khi sửa chữa cầu cống, đều do công sức mọi người quyên góp làm thành, chứ không cần nhà nước phải họp sức mà làm.
Nay xin căn cứ vào “tập ghi chép tường tận về các bản khai báo của các phủ huyện”?
mà trình bày số liệu tóm tắt ra sau đây: !
Xuất xứ thiên “Ly Lâu”, sách Mạnh Tử: “Tuế, thập nhất nguyệt, đồ giang thành; thập nhị nguyệt, dư lương thành.
Dân vị bệnh thiệp dã” (Mỗi năm vào tháng Mười một bận việc nông, nhà cầm quyền nên sửa những cái cầu nhỏ giúp người đi bộ qua sông; đến tháng Chạp, việc đồng áng đã xong thì sửa cầu lớn để giúp xe cộ qua lại.
Dân không khổ vì sự lặn lội) (*).
Nguyên văn là “Các phủ huyện khai báo tường tải chỉ”.
Tất cả các cầu cống cộng có: 335 cái!
: [52b] - Phủ Giao Châu: 31.
~- {Phủ} Bắc Giang: 14.
~ {Phủ} Lạng Sơn: 29.
- {Phủ} Lạng Giang: 5.
~ {Phủ} Tân An: 44.
~ {Phủ} Kiến Xương: 31.
- {Phủ} Trấn Man: 18.
- {Phủ} Phụng Hoá: 13.
- {Phủ} Kiến Bình: 18.
: ~ {Phủ} Tam Giang: 33.
~ {Phủ} Tuyên Hoá: 6.
~ {Phủ} Thái Nguyên: 12.
~ {Phủ} Thanh Hoa: 4.
- {Phủ} Nghệ An: 12.
- {Phủ} Tân Bình: 5.
- {Phủ} Thuận Hoá: 3.
- {Châu} Quy Hoá: 1ó.
~ {Châu} Ninh Hoá: 1.
- Châu Diễn {Diễn Châu): 1.
[53a] Người xưa, đối với những chỗ danh thắng và có hình thế tiện nghi đều có xây dựng và thiết lập ở đó.
Trải qua lâu đời, tuy đã có phần đổ nát [135] hoang tàn hay phế bỏ, nhưng dấu tích vẫn chưa từng mất hẳn.
Sử sách sở đĩ còn ghi lại mà không bỏ sót, là cốt để rộng kiến văn, giúp cho sưu tầm khảo cứu, biết những nét thịnh {suy} lên xuống mà thôi.
Đất Giao Chỉ ở hẻo lánh về góc tây nam nhưng hình thế đất nước thì rộng rãi, cảnh núi sông thì kì lạ, dấu vết xây dựng của !
Thống kê theo danh sách phía dưới là 296.
Có lẽ vì thiếu hai châu Quảng Oai và Gia Hưng (*).
cổ nhân đâu đâu cũng có.
Nay xin cứ vào các bản khai báo đã được thu lượm và trong phủ chí hay huyện chí, chọn lấy những cảnh nổi bật mà nêu khái quát ra sau đây.
[53b] [54a] (DI CHỈ) THÀNH QUÁCH Thành Việt Vương Ở huyện Đông Ngạn.
Thành này còn có tên là Loa Thành, vì nó khuất khúc như hình trôn ốc.
Kiểu mẫu thành này bắt đầu từ An Dương Vương, vòng xoay chín lần, lại gọi là “thành Khả Lũ” do An Dương Vương xây đắp từ ngày xưa, chỗ An Dương Vương đóng đô vốn là đất Việt, nên người sau gọi là “Việt Vương thành”.
Trong thành có cung đình của An Dương Vương, nền cũ hầu còn, Lưu Chiêu có nói: “Giao Chỉ tức là nước của An Dương Vương”.
Thành Kiển và thành Vọng Hải Đều ở huyện An Lãng.
Xưa, Trưng Trắc và Trưng Nhị làm phản, Hán Quang Vũ phong Mã Viện là Phục Ba tướng quân đi đánh, chém Nhị Trưng, dẹp yên Giao Chỉ.
Chia huyện Tây Vu!
làm hai huyện Phong Khê và Vọng Hải đắp hai thành này.
[54b] Di chỉ hãy còn.
[136] Thành Đại La Ở ngoài thành phủ Giao Châu, do Trương Bá Nghi nhà Đường đắp, Cao Biển sau khi phá được Nam Chiếu, mở rộng ra {chiểu ngang bên} trong được 1.982 trượng.
Di chỉ hãy còn.
[55a] CUNG ĐIỆN, NHÀ CỬA Cung Lạc Vương Ở châu Tam Đái.
Sử cũ chép rằng: “Xưa, khi chưa có quận huyện (ở Giao Chỉ) có ruộng Lạc điển, làm theo nước thuỷ triều !
Sách của Học viện Viễn Đông Bác cổ in là “Tây Bình” vì chữ “Vu” và “Bình” tự dạng chữ nho gần giống nhau.
lên xuống.
Người khai khẩn ruộng là Lạc dân, người thống lĩnh ruộng là Lạc Vương, người phó phụ là Lạc tướng đều có ấn đồng, thao xanh, gọi là nước Văn Lang.
Phong tục thuần phác, chính sự (chưa có văn tự) còn dùng cách thắt nút dây để đánh dấu.
Truyển được 18 đời, sau bị Thục Vương diệt”.
Nay, cung Lạc Vương hãy còn di chỉ.
Cung Trùng Quang Ở huyện Mỹ Lộc.
Nhà Trần xây dựng hành cung ở đây, mỗi năm đến chơi một lần.
Dòng nước uốn quanh bên tường.
Hương hoa bên bờ ngào ngạt quấn người.
Thuyền vẽ thường thường qua lại.
Người ta cho đó là cảnh tiên.
Nay!
đã bỏ hoang.
[55b] [56a] : BẾN ĐÒ Bến Đông Tân Ở huyện Đông Quan, bờ phía đông và bờ phía tây sông Lôi.
Trước đây, sự đi lại bằng thuyển bè thường bị sóng gió làm ngăn trở.
Đến quốc triểu?
, sau khi đã bình định, Tổng binh quan Anh Quốc công (Trương Phụ) và Kiểm Quốc công (Mộc Thạnh) {mới tạo cầu phao, để tiện thông sang đường phủ Bắc Giang}* [137] mỗi năm thay một lần.
[56b] [57a] QUAN ẢI Cửa ải Pha Luỹ Tên cũ gọi là cửa ải Pha La Duy, ở địa phận huyện Uyên.
Đó là cửa ải thứ nhất trên đường vào Nam Giao.
1 Hồi Minh thuộc.
Tức sông Hồng ngày nay.
3 Chỉ nhà Minh.
* Gồm cả Bắc Ninh và Bắc Giang ngày nay.
5 Ải ở Nam Quan (nay là Hữu Nghị quan) (*).
Cửa ải Trấn Di Ở huyện Trấn Di, tên cũ là cửa Kê Lăng, cực kì âm u và hiểm trở, cũng gọi là Quỷ Môn quan.
Cửa ải này thông với đường đi Quảng Tây.
Cửa ải Ngọc Sơn Hải Khẩu và cửa ải Bạch Long Vĩ' ` Đều ở bên Hải Đông, thuộc huyện Vạn Ninhˆ, thông với đường Khâm Châu.
Nay, do vệ Trấn Di cắt quân canh giữ.
Cửa ải Thạch Lẫm Ải này?
thông sang đường Vân Nam.
Năm Vĩnh Lạc thứ 16 (1418), Tổng binh quan Phong Thành hầu (Lý Bân) lại đặt quân ở đấy để canh giữ.
Cột đồng Mã Viện Phục Ba tướng quân nhà Hán, sau khi đã bình định Giao Chỉ, có lập cột đồng để làm mốc cho địa giới nhà Hán.
Tương truyền, cột dựng ở động Cổ Sâm thuộc Khâm Châu.
[57b] Trên có lời lẽ Viện thể rằng: “Đồng trụ chiết, Giao Chỉ diệt”.
Vì thế, mỗi khi người Giao Chỉ đi qua, bên cột đồng thường ném gạch đá bồi vào, lâu ngày trở thành gò đống.
Mã Tổng nhà Đường, khi làm Đô hộ An Nam, lại dựng hai cột đồng nữa, ghi rõ công đức nhà Đường để tỏ ra rằng mình là đòng dõi Phục Ba (Mã Viện).
(Về cột đồng của Mã Tổng) nay không rõ ở chỗ nào.
Mã Viện lại từng qua quận Nhật Nam vào nước Tây Đồ Di cũng [138] dựng hai cột đồng để đánh dấu địa giới của nhà Hán.
Kịp khi Viện trở về Bắc quốc, Viện có để lại hơn 10 hộ cư trú ở bên cột đồng.
Đến đời Tuỳ, những hộ ấy đã sinh sôi thành hơn 1 Nay thuộc huyện đảo Bạch Long Vĩ, thành phố Hải Phòng (*).
Nay thuộc địa phận thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh (*).
3 Chưa rõ chỗ nào (*).
* Cột đồng gãy, Giao Chỉ bị diệt.
300 hộ, đều lấy họ là họ Mã.
Người bản thổ cho là lưu ngụ, nên gọi họ là “Mã Lưu”.
Về sau, cột đồng mất đi, những người “Mã Lưu” vẫn nhớ chỗ của cột đồng ấy.
Sách Lâm Ấp chí chép rằng: “Cột đồng Mã Viện ở địa giới phía nam Tượng Châu, chỗ phân chia bờ cõi giữa nước Tây Đồ {Di} với nhà Hán”.
Lại chép: “Chu vi núi đồng trụ hơn mười dặm, như hình cái tán cổ ngỗng!
, phía tây qua nhiều đợt núi; phía đông giáp với biển cỶ”.
Sách ấy lại chép: “Cửa Đại Phố nước Lâm Ấp có năm cột đồng.
Khoảng giữa niên hiệu Thiên Bảo (742 - 755) nhà Đường, [58a] Hà Lý Quang làm Đô hộ, đem quân đánh Vân Nam, lấy được thành An Ninh, lại lập cột đồng Mã Viện để định rõ bờ cõi.
Nay chưa biết rõ cột đồng này ở đâu”.
[58b] [59a] NÓI ĐÔNG Núi Đại Quang Thánh Ở huyện Lê Bình, trong có huyệt suối.
Người xưa lấy đồ vật ném vào suối này thì thấy trôi ra sông Chi Phong.
Trong núi có pho tượng sư Ma Ni, dưới núi có chùa Tĩnh Giới.
Phía đông nam có một ngọn núi đẹp, trên đó có cây tháp hãy còn.
Lại có núi Ba Lỗ, núi Lôi, núi Lâm, núi Toái, núi Cá Lạo, đều có khe nhỏ thông suốt với nhau.
Núi Thắng Trụ Ở huyện Hiệp Sơn, gồ ghể hoăm hoắm, rộng rãi sâu thẳm và âm u. Phạm Sư Mạnh có để bài thơ rằng: Hành dịch đăng gia sơ”, Kiểu thủ vạn lí thiên.
Tán cắm ở hậu bành trên kiệu, phía trên cán hình cong như cổ con ngỗng.
Sau đổi Hiệp Thạch, tục gọi Giáp Thạch.
‡ Bản sách của Học viện Viễn Đông Bác cổ có ghi là “sơn gia”.
+ Bản sách của Học viện Viễn Đông Bác cổ có ghi là “kiểu”.
Quan hồng Nam ninh ngoại, Tân nhật đông nhạc tiễn.
Yên Phụ thiên nhất ác, Tượng Đầu nhận cửu thiên.
[139] Tầằng tằng Tử Tiêu vân, Hội phông Yên Kỳ tiên.
Hung hung Bạch Đằng đào, Tưởng tượng Ngô Vương [59b] thuyễn.
Ức tích Trùng Hưng đế, Diệu chuyển khôn toàn kiên!.
Phản chưởng điện ngao cực, Vãn Hà tẩy tinh chiên.
Chí kim tứ hải dân, Trường kí cẩm Hồ niên.
(Đại ý nghĩa là: Nhân khi đi làm việc quan, tôi lên chơi núi Thắng Trụ là một cảnh núi thuộc địa hạt nhà, Ngước đầu lên: trời mông mênh muôn dặm.
Chim hồng xa xa ngoài biển Nam, Đăằng trước, có núi chầu về phía mặt trời mọc.
Quanh đây, có núi Yên Phụ như nắm lấy trời, Núi Tượng Đầu (đầu voi) cao hàng chín nghìn nhận.
Những áng mây tầng tầng lớp lớp ở chùa Tử Tiêu trên núi Yên Tử này, Như hẹn hò thăm hỏi khách tiên Yên Kỳ Sinh.
Sau liên thơ này còn có một liên thơ nữa mà bản thảo Hán văn A Na chí nguyên bỏ sót.
Đó là: “Hải phố thiên mông đồng/ Hiệp môn vạn tỉnh chiên” (Hàng nghìn chiến thuyền đậu ngoài cửa biển/ Muôn lá cờ lệnh bay trên cửa ải).
Nay thêm vào đây (*).
Đơn vị đo lường xưa, có thuyết cho rằng 1 nhận bằng 8 thước nhà Chu, thuyết khác lại bảo mỗi 1 nhận là 7 thước hoặc 4 thước cổ (theo Từ øiguyên).
Sóng sông Bạch Đằng ào ào sôi sục, Ta tưởng tượng như thuyền chiến của Ngô Vương Quyển đang tiến đánh giặc Nam Hán.
Nhớ xưa vua Trùng Hưng (tức Trần Nhân Tông), Có tài xoay chuyển trời đất.
Dẹp giặc ngoài, giữ yên nước dễ như trở bàn tay, Kéo nước sông Ngân Hà xuống để rửa sạch mùi hôi tanh (vì giặc xâm lược).
Đến bây giờ, nhân dân bốn biển, Hãy còn nhớ mãi công chuyện trong những năm đánh bắt giặc Nguyên.
) Núi Bão Phúc!
Rộng 8 - 9 trượng, đất núi toàn màu đồ cả.
Phạm Sư Mạnh có thơ rằng: Bão Phúc động thiên thưởng hải đấu, Tiên nhân công hạ đắc nhàn du.
Phương Hồ, Viên Kiệu vân trung xuất, Tử Phủ, Thanh Đô thuỷ thượng phù.
Vũ trụ kì quan Dương Cốc nhật, Giang sơn vượng khí Bạch Đằng thu.
Đề thi vị vấn Cát Tiên bá, Phân ngã thanh sơn nhất bán phẩu?
(Đại ý nghĩa là: Trời của động Bão Phúc liền với đầu biển cả, Nhân lúc làm việc công nhàn rỗi, được đến chơi để vẽ cảnh.
1 Bản chép tay A.1489 chú: “Chữ “Phúc” 3ã có chỗ chép là “Phúc” J§” (*).
Bầu hình vuông và ngọn núi tròn!
đều cao ngất ở trong mây, Lâu đài son tía và kinh đô thanh lịch?
như nổi trên mặt nước.
Mặt trời từ hàng núi mọc lên sáng rực, là cả một kì quan của vũ trụ, Cảnh mùa thu ở sông Bạch Đằng báo hiệu có khí thịnh vượng của sông núi.
Tôi để bài thơ này để nhắn hỏi bác tiên Cát Hồng): Có chia sẻ cho tôi nửa quả núi xanh này không?
) Núi Hoa Nham Ở huyện Đông Triều, rộng hơn 5 trượng, pháp sư Thuần Nhất thoát xác ở đây.
Phạm Quát* có thơ rằng: Tháp thiên thuý sắc, ngọc phù dung, Thắng cảnh thiên niên hải quận hùng.
Trúc ảnh hoa âm thanh chướng tự, Thấn ngoan quỷ khắc [60a] bạch vân cung.
Bắc hổi vạn thắng bài sưởng kích, Nam ấp xuân giang dũng ngọc hông.
Nhật mộ, trượng lê, cao xứ vọng, Sơn xuyên tú khí mãn hung trung.
Thực ra, Phương Hồ và Viên Kiệu là các địa danh.
Phương Hồ, Viên Kiệu: theo huyền thoại, đây hai quả núi ở biển Bột Hải, nơi có tiên ở (*).
Tử Phủ, Thanh Đô: theo huyền thoại, đó là các thành do Thiên Hoàng (thời cổ đại) xây nơi thượng giới làm nơi ở cho thần tiên (*).
3 Cát Hồng (284?
- 341?
): tự Trĩ Xuyên, hiệu Bão Phác Tử, người thời Đông Tấn, người Câu Dung (nay thuộc Giang Tô), là nhà y học trứ danh, đồng thời là người tu tiên theo phái ngoại đan.
Tương truyền ông đắc đạo thành tiên, nên được gọi là “Cát Tiên” (*).
* Tức Phạm Bá Quát.
Bổ chú: Thực ra, ông tên là Lê (Bá) Quát.
Các tư liệu hiện nay cho bài thơ này là của Phạm Sư Mạnh, bạn thân của Lê Quát, chứ không phải của Lê Quát.
Có lẽ vì vậy mà bản thảo Hán văn hỗn chép thành Phạm Bá Quát (*).
(Đại ý nghĩa là: Núi màu biếc như đoá phù dung bằng ngọc cao ngấn đến trời, Thắng cảnh này hàng nghìn năm làm hùng tráng cho một quận miền biển!.
Lùm trúc bóng hoa tô điểm cho cảnh chùa ở núi xanh, Cung điện lẫn trong mây trắng khéo léo như do quỷ thân đẽo gọt, chạm trổ.
Từ đây quy về phía bắc, có hàng vạn ngọn núi?
tua tủa như những cây kích trắng xoá bày la liệt, Cúi xuống phía nam, một dải xuân giang?
như vọt ra chiếc cầu bằng ngọc.
Chiều chiều, lão chống cây lê, lên chỗ cao mà ngồi, Cảm thấy như khí tươi đẹp của núi sông đầy trong lồng ngực.
) Núi Long Toàn {Tuyền} Ở huyện Động Hý, rộng hơn 300 trượng, trong núi có chùa thờ Phật Thích Ca và các tượng Phật bằng đá, phía đông núi này có một cái hang, do nước suối phun lên, trở thành cái ao, trong đó có cá lượn không sao đếm được.
Người nào đốt đuốc vào chơi, nếu thành tâm [140] thì tuỳ ý muốn chơi đến bao giờ cũng được; nếu không thành tâm thì gió nổi lên, đuốc tắt ngấm, không biết đường nào mà về nữa.
Suối ấy ăn ngầm trong đất, dài độ hơn 2 dặm, thông suốt ra sông Lệ Thuỷ.
1 Chỉ huyện Đông Triều {nay là thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh}.
Có bản chép là “Vạn Kiếp”, tức núi Vạn Kiếp ở Chí Linh, Hải Dương (*).
3 Có cách hiểu khác: “Xuân Giang” là tên một khúc sông, thuộc sông Hồng.
Như Nguyễn Phi Khanh có các bài thơ: Trừng du Xuân Giang hữu cảm, Bồi Băng Hồ tướng công du Xuân Giang (*).
Núi Tập Đại' Ở Ái Châu, núi này có riêng cảnh sắc sẩm uất tốt tươi.
Trong núi có tiên, phía ngoài cheo leo những chùa và đền.
Nằm ngang phía trước [60b] có sông nước trong, uốn quanh phía sau có ngòi đào tắt.
Thông reo vài dặm, núi cao muôn trùng.
Thật là một phong cảnh đẹp.
Động Hoa Lư Ở huyện Lê Bình, trong thông với luân các, lòng động này rộng hàng 2 trượng, có một dòng nước khuất khúc ngoằn ngoèo, uốn quanh thành Hoa Lư.
Phía nam, dòng nước này thông đến sông Cự Đầu và sông Vũ Lâm, rồi đổ ra cửa biển Yên Mô.
Động Vũ Lâm Ở huyện Yên Ninh, trong động bằng phẳng có khoảnh đất rộng hàng 2 trượng.
Họ Trần?
đã từng cư trú ở đây, pháp hiệu là Trúc Lâm Đại Sĩ.
Trong động có quán Thái Vi, di chỉ hãy còn, lại có động Kê Sơn, động Ông Nham, động núi Thiên Dưỡng, động Bôn Sơn và động núi Lãng Gia.
Tất cả các động này đều có khe nước thông với nhau.
Động Gió {Phong động} Ở huyện Na Ngạn.
Khoảng giữa tháng Ba, tháng Sáu, gió từ trong hang thổi ra làm cho ban ngày cũng trút mưa xuống.
Hơi gió ấy táp vào [61a] lúa mà làm cho lúa héo khô.
Người ở gần núi này phần nhiều bị thiệt hại.
Động Tam Thanh Ở huyện Lập Tuyền.
Động này rộng 5 trượng, dài 1 dặm, trong đó có pho tượng Tam Thanh, người làng sở tại, những ngày mồng một và rằm, đến đó [141] lễ bái.
1 Nghĩa là túi kép.
Chỉ vua Trần Nhân Tông (1279 - 1293).
Động Lung Năng Ở châu Vạn Ngạn.
Bốn bề đứng dõng, vách đá phía trong có đường, dài nửa dặm, có thể đi lại được, trong có 5 nhà dân cư và 20 mẫu ruộng.
Động Thạch Kê Ở huyện Cảm Hoá.
Tương truyền, xưa có con gà đá biết gáy, người hàng xóm thích đánh chọi gà đi đường qua động ấy, thấy gà đá gáy, đầu gà thì bị sứt mẻ, bèn chọn lấy chỗ động này làm chỗ ở.
Nay vườn trúc hãy còn.
[61b] Động Bông Sơn Ở huyện Lộng Thạch'!.
Động này rất kì lạ.
Có thể làm chỗ đến chơi mà thưởng ngoạn được.
Trong động có nước, có thể đi thuyền.
Động Lôi Sơn Ở huyện Đà Châu.
Động này sâu đến 10 dặm.
Xưa có người đến một chỗ rất rộng và bằng phẳng có thể chứa được vài trăm người.
Tương truyền, đó là chỗ Sơn Tỉnh giấu Mị Nương (xem thêm mục “Núi Tân Viên”).
Động Hoàng Thiên Ở huyện Nông Cống.
Cửa động rất hẹp, nhưng bên trong thì rộng, sâu và tối, có thể chứa được hơn vài nghìn người.
Giặc cướp thường đóng sào huyệt ở đây, quan quân phải đi lùng bắt.
1 Bản chép tay A.1489 chép là “Khởi Thạch” (*).
Hoàng Nham (Nham huyệt)' Ở huyện Tân Phong.
Trong hang có xã Thuỷ Noãn, bị đá phủ lên trên.
Đi ngoặt tám lần vào sâu độ một dặm, ngay ban ngày cũng không thấy trời và mặt trời.
Khi nước thuỷ triều dâng lên, người ta cầm đuốc đi thuyền vào tận chỗ cùng kiệt trong hang mới thấy có chỗ đất phẳng, hãy còn di chỉ [62a] của một xã đã tàn.
[142] Mỗi khi thuỷ triều rút xuống, nước khô cạn thì có thể đi lại thông đồng được.
Khi nước lên to, núi và hang đều ngập hết.
[62b] [63a] VLIỜN, HỒ Vườn Đỗ Tử Bình Ở huyện Cổ Lan.
Trong vườn có các cây hương liệu, muỗm, mai, trúc; lại có khe suối và hồ nước.
Đó là chỗ thắng cảnh trong cả một huyện, người ta đến chơi để thưởng ngoạn.
Lý Văn Hổ?
có để thơ rằng: Mai ổ tuyết tiêu, châu bội lỗi, Trúc đình vân yếm, ngọc lang can.
(Tạm dịch: Vườn mai, tuyết rữa, châu cài nụ, Sân trúc, mây che, ngọc điểm màu.
) 1 Bản chép tay A.1489 chú thêm: “Bài thơ ngẫu bút của Ngô Dương Đình [có câu như sau]: Hà xứ Tân Phong huyệt?
/ Trung tàng Thuỷ Noãn xã/ Nãi tri vũ trụ gian/ Thiên hạ hữu thiên hạ... (Huyệt ở huyện Tân Phong là chỗ nào?
/ Trong đó có chứa xã Thuỷ Noãn/ Mới hay trong vũ trụ này/ Trong thiên hạ có thiên hạ...)” (*).
Lý Văn Hồ: Người đời Nguyên (cuối thế kỉ XII - đầu thế kỉ XIV), chưa rõ lai lịch, chỉ biết rằng ông giữ chức Tuyên phủ sứ, từng đến lộ Hưng Hoá (An Nam) [Theo Tân Nguyên sử, Quyển II, 41].
Tuy nhiên, hai câu thơ phía dưới được tìm thấy trong bài thơ Phúc Hưng viên (Vườn Phúc Hưng) của Trần Quang Khải.
Bản chép tay A.1489 cũng chú: “Đây là bài Vịnh Phúc Hưng viên của Trần Quang Khải” (*).
Giếng Minh Châu!
Ở trong Loa Thành, huyện Đông Ngạn.
Tương truyền do An Dương Vương đào.
Hễ rửa hạt trai bằng giếng này thì màu sắc hạt trai nổi tươi sáng và đẹp đẽ.
Hồ Kim Ngưu Ở huyện Tế Giang.
Tương truyền, xưa có trâu vàng từ châu Vũ Ninh bôn đến đây.
Cao Biển nhà Đường sai người đào lên, [63b] bèn thành cái hồ này.
Hồ Lãng Bạc Còn có tên nữa là Tây Hồ, ở huyện Đông Quan?.
Mã Viện sau khi bình định Giao Chỉ, mổ trâu làm tiệc khao lạo quân sĩ, có bảo các quan quân thuộc dưới quyền mình rằng: “Em tôi là Thiếu Du thương hại tôi là người khẳng khái, có chí lớn.
Nó đã từng than rằng: “Người ta ở đời chỉ cần đủ cơm ăn áo mặc, đi chiếc xe trục ngắn, cưỡi con ngựa chậm chạp, làm chức lại viên ở quận huyện, giữ được mồ mả tổ tiên, khiến cho làng xóm khen là “người lành”, thế là đủ rồi.
Còn như muốn cầu cho được thoả thuê, thừa thãi thì chỉ là tự làm khổ mình thôi”.
Khi tôi ở khoảng Lãng Bạc, Tây Lý, chưa diệt giặc xong, trên thì sương mù, dưới thì nước lụt, khí độc bốc lên ngùn ngụt, [143] ngước trông con diều đang bay là là như muốn sa xuống nước, bấy giờ dù muốn làm như lời Thiếu Du đã nói khi xưa, nào có được đâu”.
[64a] Biển Nông (Thiển hải) Ở huyện Nha Nghi, phủ Bình Hoà, sóng biếc dập dểnh, cây súng xanh xanh nhấp nhô cao thấp.
Chim âu trắng lượn lờ, cá chép hoa bơi lượn.
Thuyền câu và bè vó lúc tụ lại, lúc tấn đi.
Đáng là chỗ để chơi và ngắm cảnh của một vùng.
Nguyên văn là “Minh Châu trì” (ao rửa cho hạt châu được sáng).
Đây chúng tôi theo đúng thực tế, nên dịch là giếng.
Bản chép tay A.1489 chú thêm: “Nay Vĩnh Thuận thuộc phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Nội” (*).
Hồ Vườn (Viên hồ) Ở huyện Lợi Bồng.
Những khi tháng Ba mùa xuân, nước xanh đầy hồ, cây súng và cỏ rong xanh biếc.
Chim âu và con cò lúc bay lúc đậu rất vui mắt.
GIÊNG, SUIỐI Giếng Tự Nhiên Ở huyện Đông Ngạn.
Cố lão truyền rằng: Giếng này tự nhiên mà có, chứ không phải do người ta đào.
Mùa đông cũng như mùa hạ, nước không bao giờ rút kém, [năm nào] nước vơi thì đói, nước đầy thì được mùa.
Giếng Thắng Đức Ở huyện Yên Ninh, xung quanh chắn bằng cành cây lim, trên mặt giếng có đá hoa.
Giếng này đào từ đời Lý.
[64b] Họ Trần khi đánh Chiêm Thành, đi qua đây, nước giếng vọt chảy sôi sục.
Những người ở bên ngăn vua Trần rằng, đó không phải là điểm tốt, xin đừng đi nữa.
(Vua Trân) không nghe, quả nhiên bất lợi.
Giếng Nhân Xá Ở huyện Phượng Sơn.
Giếng này thông với nước thuỷ triều ngoài biển.
Nước mạch trong và lạnh buốt: khi thuỷ triểu dâng lên thì nước giếng mặn, khi rút xuống thì nước giếng ngọt.
[144] Giếng Linh Chung' Ở huyện Cổ Nông.
Tương truyền, có cái chuông hỏng bỏ ở bên chằm nước.
Một hôm, có người đàn bà đến giặt ở bên cái chuông, thấy chuông tự nhiên cứ sụt xuống đất đến hơn trăm trượng, trở thành cái giếng.
Nay hình cái giếng như cái chuông.
1 Bản chép tay A.1489 chép là “Linh Xá tỉnh” (giếng Linh Xá) (*).
Suối Sái Tuyết!
Tại huyện Thanh Ba.
Cây rừng râm mát, cảnh vật đẹp đẽ, lạ kì.
Suối Phi Lai Ở núi Phi Lai, châu Ly Nhân.
Suối như tuyết phun, thường xuyên chảy, không lúc nào cạn.
[65a] Suối Ấm (Ôn tuyền) Ở dưới núi Ngọc Sơn, châu Trường Yên.
Bể ngang suối rộng 5 thước”, nước thường chảy vọt, sôi nổi, bốn mùa lúc nào nước cũng âm ấm.
Các huyện Vĩnh Thông và Thuỷ Vĩ đều có suối ấm.
Suối Sấm (Lôi tuyển) Ở trong núi Yên Sinh, châu Đông Triều, rộng hơn 4 mẫu: nước trong suốt đến tận đáy, sâu không sao lường được.
Bên suối có cửa đá.
Khi trời sắp mưa, có tiếng vang ẩm như sấm.
Suối Vảy Rồng (Long Lân tuyền) Ở xã Tri Lễ, nước chảy như bay xa đến nghìn thước, phía dưới trở thành vực.
[65b] [66a] ĐỀ, ĐẬP Đắp đập là để giữ nước, đắp đê là để chống lụt.
Ở một nước liên biển và lắm sông ngòi, đất thường trũng, đồng thường sâu, có thể ít đập, nhưng không thể không có đê được.
Giao Chỉ, dân cư trù mật, đất không đủ cày cấy.
Cho nên người ngày trước [145] đắp đê cao ở hai bên bờ sông để phòng nước lụt.
Những nhà quyền thế muốn chiếm làm tư hữu những 1 Bản chép tay A.1489 chép là “Sái tuyển” (suối Sái) (*).
Thước cổ.
Các chỗ khác cũng vậy.
đất ở nơi bị nước mặn tràn ngấm vào, nên tuỳ tiện đắp đê chắn nước mặn mà gieo giống ở đây.
Đó là để cho dân được ở yên và địa lợi được mở mang hết.
Vả lại, kìa như sông Phú Lương!
phát nguyên từ trong núi tây bắc, uốn khúc lượn về phía đông nam, mông mênh man mắc; khoảng mùa hè - mùa thu, trời mưa dầm, bị nạn lụt đe doạ?.
Cho nên, phải đáp đê ở hai bên bờ sông để phòng lụt.
[66b] Có hai hệ thống đê: một từ sông Đáy đến sông Hải Triểu?
và sông Phù Vạn thì ngừng; còn một nữa thì từ bến sông Bạch Hạc đến sông Lỗ!
, sông Đại Lũng?
, cửa Mạnh và cửa Ninh... thì ngừng.
Mỗi đê cao 3 thước, rộng 5 trượng, đặt các quan Hà đê sứ và Phó sứ để trông nom”.
Hằng năm, cứ đến tháng Giêng, quan coi đê đốc thúc nhân dân quanh vùng có đê, không phân biệt sang hèn, già trẻ đều phải đến sửa đắp: chỗ nào thấp và trũng thì đắp cao thêm: đê nào hư hỏng thì sửa chữa lại.
Làm đến đầu mùa hạ mới xong công việc.
Hằng năm, cứ giữ làm lệ thường.
Khoảng tháng Sáu, tháng Bảy, nước sông lên to, chính Hà đê sứ phải thân hành đi tuần xem xét, hễ thấy chỗ nào hư hỏng sứt mẻ thì phải tuỳ tiện sửa lại ngay.
Nếu viên Hà đê sứ nào biếng nhác, không làm tròn nhiệm vụ đến nỗi làm cho dân bị lụt, lúa bị ngập thì sẽ bị trừng phạt tuỳ theo độ nặng hay nhẹ.
Vì thế tránh được cái hại nước lụt và giúp cho sự sống của dân được thoả thuê, không bỏ sót sự lợi ích của ruộng đất.
Nay, cứ noi theo nếp cũ, hằng năm, đến mùa thì lại sai quan đi trông coi, đốc thúc việc đê điều.
[67a] !
Tức sông Hồng.
Bản chép tay A.1489 chú: “Có thể thấy đất Giao Chỉ ta không thể không có đê điều” (*).
Tức đoạn sông Luộc, chảy qua xã Hải Triều thuộc huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên ngày nay (*).
* Có lẽ là sông Phù Lỗ (Cà Lồ), một nhánh của sông Cầu, từng là một chỉ lưu của sông Hồng (*).
° Tức sông Đáy (*).
° Thước xưa.
7 Theo Phạm Trọng Điềm, Nguyễn Đổng Chi, con đê này chắc là đê quai vạc (đỉnh nhĩ) được đắp từ năm 1248 và chức Hà đê chánh, phó sứ cũng được đặt ra từ lúc bấy giờ (*).
® Hồi Minh thuộc.
DANH LAM, THẮNG DẢNH [146] Đất Giao Chỉ hẻo lánh ở phương xa, nhưng đâu đâu cũng có danh sơn và thắng cảnh: có thể đứng ra xa mà ngắm hoặc trèo lên mà ngó ra xung quanh, khoan khoái tỉnh thần, mở rộng tầm mắt.
Thí dụ như: Núi Tiên Tích' Ở huyện Thạch Thất, phía trước là đất phẳng, phía sau rủ bóng xuống lòng sông.
Trong núi có hang, có động tĩnh mịch.
Trong động có hòn bàn thạch.
Trên đó có vết cự nhân), là chỗ 'Thiển sư Đạo Hạnh thoát xác ở đó.
Trên núi có chùa Tự Phúc?
, các am Biện Tài và Cực Lạc.
Người đời và các con em nhà quyền quý, hằng năm, cứ đến tháng Ba, vẫn hay đến chơi hoặc đi lễ bái, khói hương toả mờ, ngựa xe đông đúc.
Các văn nhân và danh sĩ phần nhiều có thơ đề vịnh ở đây.
(Núi Lạn Kha) Châu Vũ Ninh có núi Lạn Kha, liền nối nhau hàng vài trăm dặm.
Trên núi có bàn cờ bằng đá.
Tương truyền rằng, xưa có hai vị tiên [67b] ngồi đánh cờ ở đó.
Người đứng xem đến nỗi cán rìu đã mục nát từ lúc nào mà không biết.
Núi này dấu thiêng vẫn còn mãi, khách chơi cũng nhiều.
Họ Trần từng lập thư viện Lạn Kha ở đây, dùng danh nho Trần Tôn làm sơn trưởng, dạy dỗ các sinh đồ.
Vua Trần thỉnh thoảng cũng đến vãn cảnh, mở yến ăn tết Trùng dương!.
Văn nhân mặc khách cũng hay đề vịnh ở núi này.
Ngày trước, có chùa Vạn Phúc xây dựng ở lưng chừng núi.
Cách đó vài dặm về phía tây có chùa Vĩnh Phúc.
Lại vài dặm nữa có am Nguyệt Thường.
Phía bắc núi này có chùa Kim Ngưu, tức là chỗ Cao Biển đào đất thấy con trâu vàng từ đó bôn {chạy} ra.
1 'Tức núi Thây hoặc Sài Sơn.
Người kì đị.
Sau đổi “Thiên Phúc”, nhân dân thường gọi là chùa Thầy.
* Tết mồng 9 tháng Chín Âm lịch.
: (Chùa Đại Lãm) Huyện Từ Sơn có chùa Đại Lãm.
Ngọn núi chơm chởm vun vút, có thể lên cao mà ngó ra xa.
Trong núi có chùa Thần Quang, trông ra [147] sông Thiên Đức!
ở trước mặt, thông bách sầm uất xanh tươi, bát ngát ở trước tầm mắt.
Cứ mồng 8 tháng Tư, các Cử nhân?
và sĩ phu đến hội họp ở đây: [68a] ca, múa, ngâm vịnh.
Họ Trần!
có thơ rằng: Tục äa biến thái, vân thương cẩu, Tùng bất tri niên, tăng bạch đầu.
(Đời xoay lắm vẻ, mây xanh chói, Thông đã bao năm, sãi bạc đầu.
) (Chùa Long Khánh, chùa Thê Nhân) Phủ Bắc Giang, những núi có tiếng cũng nhiều.
Phong cảnh các chùa Long Khánh và Thê Nhân đều lạ và đẹp.
Các quan đi nhậm chức, đường qua đó, thường hay để vịnh thơ, để lưu lại.
Núi Yên Tử Ở châu Đông Triểu, núi này cao ngất tầng không, chạy xa đến tận Đông Hải, chân người ít lui đến.
Trúc và cây xanh tốt, rườm rà.
Chân núi có chùa Long Động.
Trần Nhân Tông (1279 - 1293) học đạo Phật ở đó.
Trên núi có chùa Hoa Đăng!
và am Tử Tiêu.
Lại có các cảnh thanh kì, u nhã, đáng yêu như {các} suối Đạm Thuỷ... {các} quán Ngọc Thanh... {các} chùa Linh Khánh, Quỳnh Lâm, Thiên Liêu, Cam Lộ, Sơn Nham... {Tất cả đều [68b] u kì, đáng yêu.
} Vua Trầnế có thơ rằng: !
Tục gọi là sông Luống (hoặc Đuống).
Bản chép tay A.1489 chép là “nhàn cư nhân” (người nhàn rỗi) (*).
Đây chỉ Trần Nhân Tông với bài Đại Lãm Thân Quang tự (Chùa Thần Quang ở núi Đại Lãm) (*).
* Tức chùa Vân Yên (hoặc Hoa Yên) (*).
5 Sách ¡in là “núi Đạm Thuỷ”.
5 Đây là Trần Minh Tông với bài Đề Cam Lộ tự (Đề chùa Cam Lộ) (*).
Tủng thuý, toản thanh nhập vọng đa, Khê biên nhật ảnh chuyển diêm tà.
Cách lâm đề điểu vưu sẩm tịch, Nhất kính cổ tùng sơ truy hoa.
(Nhô xanh, nổi biếc cảnh bao la, Bóng ác bên khe xế mái nhà.
Chim hót rừng sâu thêm vắng ngắt, Thông già một dãy mới ra hoa.
) Ngoài ra, còn có như: Côn Sơn Ở phủ Lạng Sơn!.
Trong núi có chùa Tư Phúc, động Thanh Hư, cầu Thấu Ngọc, am Bạch Vân.
Núi Long Đại Ở phủ Thanh Hoa, có cầu Ẩm Hồng, động Khế Long, chùa Du Anh.
Chùa Phổ Minh Ở phủ Phụng Hoá?.
Động Ngọc Hoa Ở phủ Diễn Châu.
Núi Voi Hương Hàm (Hương Hàm Tượng sơn) {Ở phủ Nghệ An.
} !
Nay Côn Sơn thuộc địa phận huyện Đông Triểu, tỉnh Hải Dương.
Bổ chú: Côn Sơn nay thuộc huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương (*).
Nay chùa Phổ Minh ở địa phận Tức Mặc, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định.
Bổ chú: Nay chùa Phổ Minh thuộc phường Lộc Vượng, thành phố Nam Định (*).
Núi Tản Viên Ở châu Gia Hưng', Núi Tam Đảo Ở Dương Huyện”.
[148] Trên núi Tam Đảo có am Vân Tiêu, am Song Tuyển (hai suối), am Lưỡng Phong (hai ngọn núi), thang Bộ Vân (bước trên mây), cầu Đái Tử (dây lưng)...
Những cảnh trên đây kì lạ khác thường, đều là những danh thắng ở cõi Nam Giao, đại loại như vậy còn nhiều.
Chúng đã được thu lượm và ghi chép vào trong những tập phủ chí.
Nay chỉ xin ghi lại một số có tiếng nhất để phụ vào cuối mục “Phong cảnh” {“Danh lam, thắng cảnh”} mà thôi.
[69a] Ó THÀNH TÍCH” Đời Tây Hán (204 trước Công nguyên - 8) và đời Lục triểu (420 - 581) đặt ở Giao Chỉ các phủ các Thứ sử, Châu mục, Đô đốc, Tổng quản và Đô hộ để quản lĩnh thống trị quận huyện.
Đến Tuỳ (581 - 618), Đường (618 - 907), vẫn noi theo như cũ.
Giữa niên hiệu Điều Lộ (679) (nhà Đường) đổi đặt làm An Nam Đô hộ phủ, sau đổi đặt làm Tĩnh Hải quân.
Các quan chức do Đường đặt ra có: Thứ sử, Mục, Đô đốc, Tổng quản, Đô hộ, Kinh lược {sứ} và Tiết độ sứ về các nha môn và quan liêu, trước sau tuy có để nguyên hoặc đổi lại khác nhau, nhưng về địa vị đứng đầu để thống trị các quận huyện thì vẫn là một.
Quốc triểu', sau khi bình định, có thiết lập Giao Chỉ Bố chính ti, đặt ra các chức quan Tả hữu Bố chính và Tả hữu Tham nghị; còn Án sát ti thì đặt các chức quan Án sát sứ, [69b] Án sát phó sứ và Thiêm sự.
(Nhà Minh) cho rằng Giao Chỉ là đất tân tạo 1 Nay núi Tản Viên ở {huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội).
Sau đổi là huyện Tam Dương, thuộc tỉnh Vĩnh Phú {nay là Vĩnh Phúc} ngày nay.
3 Nguyên văn là “Hoạn tích”.
* Chỉ triểu nhà Minh.
nên dùng trọng thần để trấn giữ, vỗ về, nên đặc biệt sai Hoàng Phúc, Thượng thư bộ Hình Bắc Kinh sang giữ công việc hai tỉ, thống trị 17 phủ.
Nay, theo như “Phàm lệ” đã nêu, tôi lượm lấy những tài liệu đã chép trong các “chí lược”?
và “ngoại kỉ”?
mà lựa ghi rõ ra sau đây những người có thành tích và danh vọng thuộc ba tỉ của quốc triều.
[149] CÁC ĐỜI TRƯỚC Đặng Nhượng Làm Thứ sử Giao Châu.
Phần Quang Vũ kế chép rằng: “Cuối đời Vương Mãng, các quận Giao Chỉ đóng cửa ngõ để giữ lấy bờ cõi.
Sầm Bành vốn chơi thân với Đặng Nhượng có gửi thư cho Nhượng, tỏ bày uy đức của Nhà nước.
Đặng Nhượng bấy giờ mới đôn đốc Thái thú các quận sai sứ [70a] sang cống nhà Hán.
Nhượng được phong tước hầu”.
Trương Kiều Đời Hán Thuận Đế (126 - 144), Trương Kiểu thay Chu Xương?
làm Thứ sử.
Bấy giờ có Khu Liên, người Man Tượng Lâm đem quân vào lấn cướp, đánh giết trưởng lại.
Phàn Diễn đem hơn 9 vạn quân trong châu đi cứu.
Quân sĩ sợ đánh xa, bèn nổi dậy làm phản.
Thế lực giặc Man, do đó, trở thành cường thịnh.
Vua Hán xuống chiếu bảo các quan phải hợp sức lại mà đi đánh, nhưng không thắng được.
Thuận Đế vời các công khanh bách quan và các duyện lại” tứ phủ để bàn hỏi sách lược.
Thái uý !
Tức là ti Bố chính và ti Án sát.
Thí dụ An Nam chí lược.
3 Thí dụ như Nam Việt ngoại kỉ (xem An Nam chí nguyên, Quyển II, phần “Phong tục”).
* Đoạn Hán sử chép vào đời Quang Vũ (25 - 57).
5 Cũng đọc là “Chu Sưởng” (*).
5 Nguyên văn “duyện thuộc” (các chức quan giúp việc cho trưởng, chỉ chức quan nhỏ) (*).
Lý Cố bàn rằng: “Dấy quân đi xa hàng muôn dặm, chi bằng kén dùng một người hiển lương có thể giữ nổi”.
Bấy giờ nhà Hán mới dùng Trương Kiểu làm Thứ sử, Kiểu đi chiếc xe đến trong châu, đồ đảng giặc tự yên.
Hạ Phương!
Tên tự là Công Lược.
Hạ Phương làm Thứ sử Giao Châu.
Đầu đời Hán Thuận Đế (126 - 144), Giao Chỉ làm phản, rung động đến cả Cửu Chân.
Phương giảng dụ vỗ về mọi người bằng ân đức và tín thực, giặc bèn đầu hàng.
Vì có công, [70b] Phương được thăng làm Thứ sử Quế Dương.
Năm Diên Hy thứ 2 (159), giặc Cửu Chân lại làm phản.
Nhà Hán lại sai Phương sang làm Thứ sử Giao Châu.
Phương vẫn nổi tiếng là người có oai và có ơn huệ, giặc đem nhau ra hàng.
[150] Huống Điềm Tên tự là Lâm Cương.
Huống Điểm người Trung Sơn.
Sách Nam Việt chí chép rằng: “Điểm làm Tư đồ, vì tính ngay thẳng, nói xúc phạm bể trên, bị cho ra làm Thứ sử Giao Châu.
Làm chính sự thì thanh liêm, có ơn nhuần thấm đến người khác.
Do đó, Điểm được lòng dân”.
Chu Tuấn Tên tự là Công Vĩ.
Chu Tuấn là người Cối Kê.
Năm Quang Hoà thứ 4 (181), đời Hán Linh Đế, Lương Long ở Giao Châu làm phản, nhà Hán phong Tuấn làm Thứ sử Giao Châu.
Xem mục “Công lao đánh dẹp” (nói kĩ về Chu Tuấn).
Giả Tung Tên tự là Mạnh Kiên.
Giả Tung người Liêu Thành, đỗ Hiếu liêm, được bổ làm Kinh sư doãn?.
Giao Chỉ là đất có nhiều 1 Bản chép tay A.1489 chép là “Lỗ Phương” (*).
Chức Phủ doãn ở Kinh đô.
châu báu.
Từ trước đến sau, [71a] các Thứ sử phần nhiều tham ô.
Các lại viên và dân chúng đều oán hận và làm phản.
Đầu niên hiệu Trung Bình (184 - 189), Tam phủ!
cử Tung sang làm Thứ sử Giao Châu.
Khi đến quận rồi, Tung viết thư khuyên bảo mọi người, khiến cho ai nấy yên nghiệp làm ăn.
Tung lại triệu tập vỗ về những người xiêu dạt, tha miễn dao dịch.
Tung chém những tay đầu sỏ (xướng xuất việc nổi loạn), kén lựa những kẻ lại mục hiển lương.
Trăm họ, do đó, được yên ổn.
Họ làm lời ca rằng: “Giả phụ đến muộn, nên ta trước đây làm phản; nay thấy bình yên phẳng lặng, không dám lại làm phản nữa”.
Chu Thừa Tên tự là Công Nghĩa.
Chu Thừa làm Ngự sử, vì cương trực trái ý bể trên, bị cho sang làm Thứ sử Giao Châu.
Chu Thừa dâng thư cho vua, có nói: “Giao Châu ở nơi xa tít, thô tục tham ô, những kẻ cường hào thường hay tụ họp làm điều gian ác.
Những kẻ trưởng lại thì giảo hoạt gian ác, xâm lấn, bòn rút, vơ vét của muôn dân.
Tôi nay muốn vì thánh triểu mà lọc trong cả một phương”.
Bấy giờ, trong các thành thuộc quyền Chu Thừa có đến hơn 30 người bị tước thao ấn.
Trình Bỉnh Tên tự là Đức Khu.
Trình Bỉnh người Nhữ Nam, thờ Trịnh Huyền làm thầy.
Về sau, lánh loạn, Bỉnh sang ở đất Giao Chỉ, cùng với Lưu Ky bàn luận về đại nghĩa kinh sử, Bỉnh học rộng [71b] và làu thông Ngũ kinh.
[151] Sĩ Nhiếp cho Bỉnh làm Trưởng sử.
Tôn Quyền vời Bỉnh về, phong làm chức Thái phó của Thái tử.
1 Phủ của Tam công (Thái uý, Tư đồ và Tư không thời Đông Hán) cầm chính quyền.
Câu cuối, có bản chép là “lại bất cảm phạn” (kẻ lại viên không đám ăn cơm của dân) hoặc “Tại bất cảm bạn” (kẻ lại viên không dám làm phản).
Nhưng chúng tôi cho rằng, chữ “lại” là do chữ “cánh” mà lầm ra, vì “lại” (kẻ lại viên) và “cánh” (lại nữa) tự dạng chữ nho gần giống nhau, nên mới dịch là “không đám làm phản nữa” (cánh bất cảm bạn).
3 Năm sách kinh điển của nhà nho: Dịch, Thi, Thư, Lễ và Xuân Thu.
Bộ Chất Tên tự là Tử Dương, người Hoài Dương, lánh loạn, sang ở Giang Đông, làm chức Trung lang tướng, Chinh Nam tướng quân nhà Ngô.
Bấy giờ, Ngô Cự do Lưu Biểu đặt làm Thái thú ở Thương Ngô, bể ngoài làm ra phụ thuộc, nhưng bề trong thì chống nghịch.
Bị Chất dụ rồi chém chết.
Tôn Quyển thăng Chất làm Thứ sử Giao Châu.
Khi đến quận, oai thanh của Chất rất lừng lẫy, đất miền Nam được bình trị.
Nhà Ngô hạ chiếu cho Bộ Chất đem vạn người nghĩa sĩ Giao Châu đi sang đốt cỏ ruộng!
ở Trường Sa.
Gặp bấy giờ Lưu Bị kéo quân xuống, Chất bèn chống nhau với Bị ở Ích Dương, Lưu Bị thua trận.
Các quận Linh Lăng hãy còn quấy nhiễu, Chất đi đánh, dẹp yên được.
Đầu niên hiệu Kiến Hưng (223 - 237)”, Tôn Quyển sai Lữ Đại sang thay.
Lữ Đại Tên tự là Thực Công.
Lữ Đại người Quảng Lăng.
Năm Hoàng Vũ thứ 5 (226) nhà Ngô, Lữ Đại làm Thứ sử Giao Châu.
Trước kia Sĩ Huy {ở Giao Chỉ} chống mệnh lệnh nhà Ngô [72a] Đại đem quân vượt biển sang đánh, Huy sợ, đem sáu anh em ra hàng.
Đại đều chém cả.
Đại lại sai các người làm việc dưới quyền mình vào miền nam tuyên truyền mệnh lệnh và oai đức của nhà Ngô.
Các nước ở ngoài bờ cõi như Phù Nam và Lâm Ấp đều sai sứ vào cống.
Vì có công, Đại được thăng Trấn Nam tướng quân, rồi tiến phong tước Phiên Ngung hầu.
Khi Tôn Lượng lên ngôi, Đại được phong Đại Tư mã.
Đại là người thẳng thắn, công bằng và thanh liêm, làm quan ở đâu cũng {được} ghi nhớ.
Khi ở Giao Chỉ, hàng bao năm không !
Nguyên văn chép là “thú” có hai nghĩa: đi săn về mùa đông, đốt cỏ ruộng (hoả điển).
Chúng tôi dịch theo nghĩa thứ hai.
Nếu là “đi thú”, thì phải viết chữ “thú” là “lính thú”.
Kiến Hưng là niên hiệu của Hán Hoài Đế Lưu Thiện (223 - 237).
Đây là điều đặc biệt vì đang nói về nước Ngô nhưng lại dùng niên hiệu của vua Thục Hán.
Nhà Ngô cũng có niên hiệu Kiến Hưng (252 - 253) dưới thời Tôn Lượng, nhưng không phù hợp ở đây (*).
3 Con của Sĩ Nhiếp.
gửi lương về cho gia đình, vợ con phải đói thiếu.
Tôn Quyền hay tin ấy, bèn ban cho tiền và lụa.
Khi Đại chết, 96 tuổi, Tôn Thịnh có nói: “Mềm mỏng với kẻ ở xa để có thể lâu dài được, thì không gì bằng chữ tín.
} Đại giết người đã đầu hàng' để tâng công.
Người quân tử vì thế biết rằng họ Lữ không truyền đời được dài lâu”.
[152] Lục Duệ Tức Lục Dận, tên tự là Cung Tông, là em Lục Khải.
Năm Xích Ô thứ 11 (248) nhà Ngô, giặc Giao Chỉ và Cửu Chân đánh phá các thành ấp, nhà Ngô dùng Duệ làm Thứ sử Giao Châu.
Khi vào đến trong {cõi}, Duệ dỗ bảo bằng ân tình và tín nghĩa, cốt làm việc chiêu dụ và thu nạp, lại ban phát cho của cải và hoá vật.
Quân giặc và dân chúng [72b] chẳng ai là không bái phục, Giao Châu được yên ổn thánh thơi.
Duệ do chức An Nam tướng quân, được phong Đô Đình hầu.
(Ngu Dĩ - Đào Hoàng) Ngu Dị, tên tự là Thế Hồng, là con Ngu Phiên.
Đầu niên hiệu Kiến Hành (269 - 271) đời Tôn Hạo, Dĩ làm Giám quân sứ giả cùng với các tướng là Tiết Hủ và Đào Hoàng chống nhau với bọn Dương Tắc nhà Tấn, đánh nhau ở sông Phân Lâm!.
Hoàng thua, phải lui giữ Hợp Phố và thiệt mất hai tướng.
Hủ nổi giận, bảo Hoàng: “Anh tự mình dâng biểu, xin đi đánh giặc, thế mà nay thiệt mất hai tướng thì ai chịu trách nhiệm vào đấy?
Hoàng nói: “Tại vì kẻ hạ quan này không được quyền làm theo ý mình, các quân không hoà thuận với nhau nên mới đến nỗi bị thua đó thôi”.
Hủ, nhân đó, rút quân về trước.
Hoàng đang đêm, đem quân xuất kì bất ý, đi đường tắt đến Giao Chỉ.
Đổng Nguyên?
đi cự chiến, các tướng của Hoàng muốn ra chiến đấu, nhưng Hoàng ngờ rằng phía trong bức tường đứt đoạn có !
Chỉ việc Đại giết sáu anh em Sĩ Huy đã đầu hàng nhà Ngô.
Nguyên văn là “Phân Thuỷ Lâm”.
3'Tướng nhà Tấn.
quân mai phục, bèn dẫn toán quân cầm trường kích ở phía sau.
Khi quân hai bên vừa giao chiến thì quân Đổng Nguyên giả vờ thua chạy, Hoàng đuổi theo, thì phục binh của Nguyên quả nhiên nổi dậy, bị toán quân trường kích của Hoàng dùng cây kích dài đón đánh, quân của Đổng Nguyên bị đại bại, các {vật} quý báu [73a] đều bị quân Hoàng tước cả.
Tiết Hủ xin lỗi Hoàng.
Hoàng sai đem những vật báu đã tước được đó cho Lương Trai, tướng giặc Phù Nham.
Trai bèn đem hơn vạn quân đi giúp Hoàng.
Đổng Nguyên có người tướng cũ là Giải Hệ cùng ở trong thành, Hoàng sai em là Tượng viết thư gửi cho Hệ.
Hoàng lại sai Tượng sắm sanh đủ đồ nghỉ vệ, xe đi, trống giong, kèn thổi, người dẫn trước kẻ hầu sau, để cho Tượng trẩy đi.
Nguyên nói: “Tượng đã như vậy thì tất Hệ cũng có ý đi”.
Nguyên liền giết Hệ.
Hoàng bèn tấn công và hạ được thành.
[153] Trần Tộ, Công tào ở Cửu Chân, giữ quận này, theo về với nhà Tấn.
Hoàng sai tướng đi đánh không hạ được.
Lê Minh, cậu của Tộ, theo Hoàng đi trận, khuyên Tộ nên đầu hàng.
Tộ đáp: “Riêng cậu, cậu cứ làm tướng theo nhà Ngô, còn tôi, tôi cứ làm tướng của nhà Tấn, chỉ đọ sức xem ai sẽ thắng ai thôi”.
Sau đó ít lâu, Hoàng hạ được Tộ.
Do đó, Cửu Chân và Nhật Nam đều đầu hàng, nhà Ngô phong Hoàng làm Thứ sử Giao Châu.
Hoàng là người mưu lược, ưa làm việc bố thí, hay giúp người lúc nguy cấp, được lòng người.
Người Di và người Lạo cứng cỏi, không theo giáo hoá, Hoàng dẹp yên cả.
Khi Hoàng bị triệu về, bọn người bản thổ có đến 30 người nài Hoàng ở lại.
Nhà Ngô bèn [73b] cho Hoàng lại sang nhận chức như cũ.
Tôn Hạo nhà Ngô đầu hàng nhà Tấn.
Hạo có viết bức thư bảo Hoàng quy thuận nhà Tấn.
Hoàng ứa nước mắt đến vài ngày rồi về Lạc Dương nộp trả ấn và thao.
Vua Tấn ban chiếu cho Hoàng lại giữ chức cũ và phong tước Uyển Lăng hầu, và đổi gọi là Quán Quân tướng quân.
Hoàng ở An Nam 30 năm, vốn tỏ ra là người có ân có oán.
Khi Hoàng chết, người trong cả châu đều thương khóc.
Dương Tắc Tên tự là Thử Khanh.
Dương Tắc người đời Tây Tấn.
Trước kia, nhà Ngô thấy Giao Chỉ thuộc về nhà Tấn và nhà Tấn dùng Tắc làm Thứ sử, thì Ngô cũng sai Lưu Tuấn sang làm Thứ sử.
Trước sau xuất quân đánh đến ba lần.
Tắc chống cự lại, đều phá được quân Ngô.
Do đó, Uất Lâm và Cửu Chân đều theo phe với Tác.
Vì thấy mình được lòng mọi người, Tắc sai tướng quân là Mao Quang và Đổng Nguyên đi đánh Hợp Phố, giao chiến với Lưu Tuấn ở Thạch Thành, cả phá quân Ngô và giết chết Tuấn.
Tác bèn dâng biểu xin cho Mao Quang làm Thái thú Uất Lâm và Đổng Nguyên làm Thái thú Cửu Chân.
[74a] Ngô Ngạn Tên tự là Sĩ Tác, làm Thái thú quận Kiến Bình!
nhà Ngô.
Ngô Ngạn là người gồm tài văn võ, tay không mà đánh được mãnh thú.
Khi nhà Ngô mất, Ngạn theo về với Tấn làm Thứ sử Giao Châu.
[154] Khi Đào Hoàng chết, lính thú ở Cửu Chân làm loạn, Ngạn dẹp yên được, chém tướng giặc là Triệu Chỉ.
Ngạn làm quan ở trấn 20 năm, tỏ ra là người có oai và {có ơn nghĩa, tín nhiệm,} Nam Châu được yên ổn.
Cố Bí2 Tên tự là Công Chân, người đời Tây Tấn, làm Thứ sử thay chân Ngô Ngạn.
Cố Bí là người ôn hoà, lương thiện, cung kính và tiết kiệm, được cả châu yêu mến.
Bí làm quan ở trấn, chưa được bao lâu thì mất.
Đào Uy Là con Đào Hoàng.
Uy trước làm Thái thú Thương Ngô, sau thăng Thứ sử Giao Châu.
Khi tại chức, Ủy rất được lòng mọi người, !
Quận này do nhà Ngô đời Tam quốc đặt ra, nay là huyện Vu Sơn, thuộc Tứ Xuyên {Trung Quốc} (theo Tử nguyên).
Bản chép tay A.1489 chép là “Trấn Bí” (*).
làm quan được 30 năm thì chết.
Người trong châu cử em của Ủy là Thục làm Thứ sử.
Thục chết, người ta liền cử Tuy, con của Ủy làm Thứ sử.
[74b] Từ ông, cha đến Tuy gồm bốn đời đều làm Thứ sử.
Đào Khản Tên tự là Sĩ Hành, người Bàn Dương, tính thông minh.
Khản làm Thái thú Giang Hạ, chăm chỉ việc quan.
Bấy giờ Vương Cơ làm Thứ sử Giao Châu, bị Lương Thạc chống cự.
Cơ cùng bọn Đỗ Hồng, Ôn Thiệu và Tú tài Giao Châu là Lưu Trị làm phản.
Khản đánh dẹp được, chém bọn Cơ, chặt đầu đem đến kinh đô.
Vì có công, Khản được thăng Thị trung Thái uý, thêm chức Đô đốc Giao Quảng thất châu quân sự, kiêm lĩnh Thứ sử Giao Châu, Chinh Nam đại tướng quân, tước Đông Hương hầu.
Dương Bình Tên tự là Công Chính, Dương Bình làm Thứ sử Giao Châu năm Vĩnh Hoà thứ 7 (142)!
cùng với Đằng Tuấn đi đánh Lâm Ấp.
Vua Lâm Ấp là Phạm Phật Tử [155] thua trận, tự trói mình đến cửa quan xin chịu tội.
Dương Bình hội minh rồi rút về.
[75a] Ôn Phóng?
Tên tự là Tử Quang.
Ôn Phóng là con Ôn Kiệu.
Do chân Thị lang, Phóng được thăng làm Thứ sử Giao Châu.
Khoảng giữa niên hiệu Thăng Bình (357 - 361) nhà Tấn {Mục Đế, Phóng đem quân đi đánh Lâm Ấp.
Thái thú là Đỗ Bảo và Biệt giá là Trần Lãng không chịu đi theo, Phóng bèn giết chết vì giận họ làm cản trở kế hoạch việc quân, rồi Phóng đem quân đi đánh 1 Thực ra đây không phải niên hiệu Vĩnh Hoà (136 - 141) của Hán Thuận Đế mà là niên hiệu Vĩnh Hoà (345 - 356) của Tấn Mục Đế.
Bản chép tay A.1489 cũng chua “niên hiệu Tấn Mục Đế”.
Vậy đây là năm 351 (*).
Sách An Nam chí lược chép là “Ôn Phóng Chỉ”, chưa rõ bản nào nhầm lẫn (*).
phá được giặc.
Phạm Phật Tử, vua nước Lâm Ấp, phải đầu hàng.
Nay' cách thành Lâm Ấp 3 đặm về phía đông hãy còn hai luỹ của Ôn Phóng.
Nguyễn Di Chi Giữa niên hiệu Nguyên Gia?
, Nguyễn Di Chỉ đi đánh Lâm Ấp.
Chúa Lâm Ấp là Phạm Dương Mại ra ngoài vì có việc hôn nhân).
Trần Khiêm Chí, tướng của Di Chi, quản lĩnh 7.000 quân, trước hết, đánh úp thành Khu Lật.
Di Chi đi đường biển, gặp gió bão, suốt hai ngày không có chỗ đậu, lại gặp giặc ở bến Thọ Hợp.
Dương Mại đem 500 thuyển đến cứu người thành Khu Lật.
Khiêm Chi bắn trúng vào chỗ tay lái của thuyển Dương Mại.
Thuyền hỏng, quay ngang quay dọc lung tung.
Dương Mại phải sang chiếc thuyển khác đến đón trốn đi.
Di Chi sau trận gió bão đắm chìm, biết không có lí gì đánh thắng được nữa bèn trở về đất Bắc.
[75b] Đàn Hoà Chi Tên tự là Tử Dị.
Đàn Hoà Chi người Cao Bình.
Cuối niên hiệu Nguyên Gia (424 - 453)?
làm Long Nhương tướng quân, Thứ sử Giao Châu.
Hoà Chỉ vốn có cái danh, nên giặc cướp phải nép hơi kín tiếng.
Hoà Chi đã đánh phá được Phạm Dương Mại, chúa nước Lâm Ấp.
Xem mục “Công lao đánh dẹp” ở trên.
1 Hồi Minh thuộc.
Nguyên Gia (424 - 453) niên hiệu của Tống Văn Đế.
3 Bản chép tay A.1489 chép tên người là “Đằng Hàm” (lŠ2?
) và ghi tiếp: “là Thứ sử Giao Châu, trong niên hiệu Nguyên Hưng (402 - 404) đời Tấn An Đế, đi đánh Lâm Ấp.
Tướng Lâm Ấp là Phạm Dương Mại ra ngoài có việc hôn nhân”.
Theo An Nam chí lược, Đằng Hàm làm Thứ sử Giao Châu đời Tấn, đánh Lâm Ấp vào năm cuối niên hiệu Thăng Bình (361) thời Tấn.
Hơn nữa đoạn sau có nói đến Di Chi, vậy bản chép tay đã nhầm lẫn.
An Nzmn chí lược cũng chép về Nguyễn Di Chỉ giống như bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ (*).
* An Nam chí lược chép là “Nguyễn Vô Chỉ” (*).
Bản chép tay A.1489 chép là “Nguyên Hy (Cung Đế) (419 - 420)”.
An Nam chí lược chép như trên nội dung (*).
Lý Tắc Do chân Trưởng sử ở Giao Châu, dẹp yên loạn Lý Khải, Thứ sử trước, Lý Tắc được cất nhắc lên làm Thứ sử Giao Châu, có tiếng là tay văn học.
Lý Tắc được nhiều người yêu mến.
[156] Dương Phiêu Tên tự là Đạo Ngạn.
Phiêu làm Thứ sử Giao Châu thời nhà Lương, cùng Trần Bá Tiên cầm quân đánh Lý Bôn.
Phiêu tiến quân đến Gia Ninh, Lý Bôn nhiều lần bị đánh bại, phải trốn vào động Khuất Lão'.
Bị người trong động này chém đầu đem nộp.
Khưu Hoà Khưu Hoà người Lạc Dương, cuối niên hiệu Đại Nghiệp (605 - 618) nhà Tuỳ được phong làm Thái thú Giao Châu.
Hoà khéo vỗ về, nắm được hết tình hình của nhân dân, cõi biên viễn được yên ổn.
Khi Dạng Đế nhà Tuỳ mất, bấy giờ Hồng lô Nịnh Trường Chân đem đất Uất Lâm theo về với Tiêu Tiễn, Phùng Áng đem đất Châu Nhai và Phiên Ngung theo về với Lâm [76a] Sĩ Hồng.
Họ đều sai người mời Hoà đến, nhưng Hoà không theo ai cả.
Các nước Lâm Ấp thường thường biếu Hoà vàng, hạt trai sáng bóng, của báu và tê giác có vằn, cho nên Hoà trở nên giàu có ngang với các vương giả.
Hay tin đó, Tiêu Tiễn sai Trường Chân đem người Man và người Lạo ở Nam Việt đi đánh Hoà.
Hoà sợ, muốn ra đón (và xin hàng) nhưng Tư pháp Tá thư là Cao Sĩ Liêm ngăn rằng: “Quân của Trường Chân dấu nhiều, nhưng từ xa đến, lương thực ít, thì tình thế không thể giữ lâu được.
Trong thành số quân tài giỏi của ta còn có thể chiến đấu được.
Vậy tội gì lại đi chịu để người ta kiểm chế?
Hoà bèn sai Sĩ Liêm làm chức Hành quân Tư mã đi đánh.
Trường Chân phải chạy.
Khi nhà Tuỳ mất, 1 Cũng đọc là “Khuất Liêu”.
Theo sử sách của ta thì anh hùng dân tộc Lý Bôn {có khi đọc là Lý Bí), khi ở động Khuất {Lão}, bị bệnh vì lam sơn chướng khí mà mất.
Hoà {bày tỏ sự trung thành với nhà Đường, nhà Đường bèn trao cho Hoà} chức Giao Châu Tổng quản.
Đỗ Chính Luân Người Tương Châu.
Đường Thái Tông vốn biết tiếng Luân có tài văn học và chính trị, nên vời Luân ra, phong làm Trung thư Thị lang, Thái tử {Tả thứ tử}.
Sau, vì Thái tử Thừa Kiền âm mưu làm việc {binh biến) trái phép và bị thất bại nên Luân bị làm Thứ sử Giao Châu.
[76b] Nguyên Sở Khách Là người Giang Lăng.
{Đầu} niên hiệu Khai Nguyên (713 - 741) {đời Đường Huyền Tông}, Sở Khách được thăng làm An Nam Đô hộ, cùng với Dương Tư Húc!
dẹp yên loạn Mai Thúc Loan, thủ lĩnh miền Nam.
[157] Tống Chi Đễ Là em Chi Vấn?.
Giữa niên hiệu Khai Nguyên (713 - 741), Chi Đễ từ chân Kiếm Nam Tiết độ sứ làm đến Thái Nguyên doãn.
Sau vì can cứu vào việc gì đó, Chi Đễ bị đày đi Chu Diên.
Bấy giờ người Man vào cướp Hoan Châu, Chi Đễ được trao chức Giao Châu Tổng quản, đi đánh dẹp yên được.
Hà Lý Tiên?
Là người Quế Châu.
Năm Thiên Bảo thứ 10 (751), Lý Tiên làm An Nam Đô hộ, cầm quân đi đánh Vân Nam, lấy lại được thành An Ninh, lại lập lại cột đồng Mã Viện để định rõ mốc bờ cõi.
1 Bản chép tay A.1489 chép là “Dương Tư Miễn” (*).
Tức Tống Chi Vấn (khoảng 656 - 712), nhà thơ nổi tiếng thời Đường (*).
3 An Nam chí lược chép là “Hà Lý Quang”.
Chữ “Tiên” và “Quang” tự dạng rất gần nhau, nên dễ nhầm lẫn (*).
Cao Chính Bình!
Người đời Đường Đại Tông (763 - 779).
Ban đầu, Chính Bình làm Vũ Định Hiệu uý, đem quân sang cứu Trương Bá Nghi ở Long Biên, đánh phá quân Côn Lôn?
và Chà Bà?
ở Chu Diên, được phong làm Đô hộ.
[77a] Phụ Lương Giao Năm Kiến Trung thứ 3 (782) đời Đường Đức Tông, Lương Giao làm An Nam Đô hộ.
Bây giờ Diễn Châu Tư mã Lý Ích Thu và Phong Châu Thứ sử Lý Bỉ Ngạn làm phản, bị Lương Giao khi đó làm An Nam Tiết độ sứ chém chết.
Triệu Xương Là người đời Đường Đức Tông (780 - 804).
Trước kia, vì Đô hộ Cao Chính Bình bát dân đóng góp nặng nể, bị người trong châu oán giận, nên bọn Đỗ Anh Hàn, Tù trưởng người Lạo ở An Nam dấy quân vây Đô hộ phủ.
Chính Bình bị chết vì quá lo sợ.
Đức Tông dùng Triệu Xương sang làm Đô hộ.
Khi đến quận, Xương vỗ yên bọn dân Man.
Năm Trinh Nguyên thứ 6 (790), Xương được làm thêm các chức Kinh lược Chiêu thảo sứ và Xử trí sứ.
Xương sửa thêm La Thành rồi đi khắp các núi to, [158] sông lớn, cổ tích và tự đàn ở các quận, viết thành tập phủ k. Năm Trinh Nguyên thứ 19 (803), Xương tự dâng biểu xin cho người khác sang thay mình.
Nhà Đường hạ chiếu cho Bùi Thái {sang thay).
1 Bản chép tay A.1489 chép là “Mã Chính Bình”.
An Nưm chí lược, Đại Việt sử kí toàn thư... chép là “Cao Chính Bình” (*).
Côn Lôn: tên phiếm chỉ các nhóm người sống ở vùng biển thuộc khu vực Đông Nam Á, phía nam Trung Quốc.
“Côn Lôn” cũng dùng để chỉ Côn Đảo, Việt Nam ngày nay (*).
3 Chà Bà: có lẽ là phiên âm của “Java”, hòn đảo lớn nay thuộc Inđônêxia (*).
* Bản chép tay A.1489 chép là “Lý Ích Phong”.
An Nzm chí lược chép là “Lý Mạnh Thu” (*).
' Cũng gọi “phủ chỉ”, tức là Giao Châu phủ chí.
Trương Chu Ban đầu Trương Chu làm Phán quan ở An Nam Kinh lược.
Năm Nguyên Hoà thứ 3 (808) đời Đường Hiến Tông, Chu được thăng làm Đô hộ.
Cu tích chép rằng: “Đại La thành ở An Nam, [77b] trước kia do Kinh lược Trương Bá Nghỉ đắp, cao 2 trượng 2 thước, mở 3 cửa đều có biển ngang (để chữ), Đông và Tây mỗi cửa 3 gian, riêng cửa Nam 5 gian, trên cổng để trống và tù và, hai bên tả hữu trong thành có 10 doanh trại.
Bùi Thái đắp thành Châu Hoan và thành Châu Ái, bị Hoàn Vương!
phá huỷ gần hết.
Trương Chu lại đắp lại.
Trước kia, trong quận chỉ có 8.000 khí giới.
Trong vòng 3 năm, số khí giới tăng lên, cộng được hơn 40 vạn.
Chu sai những kẻ tả hữu dưới quyền mình làm lầu “giáp trượng” 40 gian để chứa khí giới.
Trước kia, có vài chục chiếc thuyển chiến, nhưng xấu và đi chậm.
Chu bèn chế tạo 450 chiếc thuyển hồng lung), mỗi thuyển có 25 tay chiến, 23 tay chèo và hai mũi hình cong như cánh nỏ!.
Trên lợp chiếu hoặc vải.
Thuyền {chèo} khi lui, khi tới, chạy nhanh như bay.
Từ đó, Chiêm Thành và Chân Lạp đều phải sửa lễ tiến cống.
Mã Tổng Tên tự là Nguyên Hội.
Khoảng niên hiệu Nguyên Hoà (806 - 820), Mã Tổng do chân Thứ sử Ái Châu, được thăng làm An Nam Đô hộ.
Là người thanh liêm, không nao núng, Tổng dùng [78a] học thuật nhà nho dạy cho người ta biết thói lễ phép.
Người Di và người Lạo đều được yên.
Tổng dựng cột đồng nêu rõ công đức nhà Đường vì Tổng là dòng dõi {của Phục Ba vậy).
1 Tức nước Lâm Ấp {Chiêm Thành}.
Nhà có gác để chứa khí giới và nghỉ trượng.
3 Nguyên văn “mông đồng” (thuyền chiến, thuyền lớn đi biển) (*).
* Nguyên văn là “xa nỗ nhị bản”.
Quế Trọng Vũ Làm chức Đô hộ nhà Đường, dẹp yên Dương Thanh, Thứ sử Hoan Châu làm phản.
Bùi Hành Ngôn!
Làm An Nam Kinh lược sứ.
Bấy giờ, Lý Lạc Sơn, kẻ phản nghịch của nước Hoàn Vương mưu định phế bỏ chúa nó, đến xin quân cứu viện.
Hành Ngôn [159] chém đi rồi cho đem xác Lạc Sơn về.
Người Man do đó đẹp lòng và cảm phục.
Bộ tướng của Hành Ngôn là Đỗ Anh Sách và Phạm Đình Chi đều là những tay thổ hào ở nơi khe động.
Họ lệ thuộc vào quân của Kinh lược sứ.
Đối với các Kinh lược sứ khác, họ hay mượn thân thế ngang ngược rông rỡ, khó trị.
Hành Ngôn trị họ rồi thay cho phép được lập công chuộc tội.
Vì thế được Anh Sách trổ sức để giúp đỡ.
Đình Chi đang tắm gội gọi mãi không về.
Hành Ngôn cho vời đến.
Hẹn rằng: “Theo quân pháp hễ đi đâu quá một ngày thì chém”.
Lần khác Đình Chỉ lại thế.
Hành Ngôn bèn đánh chết, rồi trả xác cho nhà họ Phạm, chọn lấy hạng con em lương thiện lên thay Đình Chi.
Oai phong của Hành Ngôn, do đó, [78b] lừng lẫy khắp nơi.
Khi đổi đi làm Quan sát sứ ở Quế Châu, Hành Ngôn dẹp yên được cuộc phản nghịch của Hoàng Gia Động, rồi thay thế Quế Trọng Vũ làm An Nam Đô hộ.
Hàn Ước Làm An Nam Đô hộ.
Năm Thái Hoà thứ 2 (828) đời Đường Văn Tông, Phong Châu Thứ sử là Vương Thăng Triểu làm phản, Ước đến đánh và đẹp yên.
Sau Ước bị loạn quân đuổi về.
1 An Nam chí lược chép là “Bùi Hành Lập” (*).
Mã Thực Tên tự là Tồn Chi.
Thực làm An Nam Đô hộ khoảng đầu niên hiệu Khai Thành (836 - 840) đời Đường Văn Tông.
Dùng văn nhã để tô điểm, Mã Thực làm chính sự thì trong sạch, lặng lẽ không phiển nhiễu.
Dân được yên ổn.
Các tù trưởng người Lạo đều tranh nhau đến tỏ lòng thành, xin quy phụ.
Bùi Nguyên Hựu Năm Hội Xương thứ 5 (845), người Nam Man vào lấn cướp.
Vua Đường ban chiếu dùng Nguyên Hựu làm Đô hộ Kinh lược sứ, đem quân đi đánh, dẹp yên được.
Vương Thức Đời Đường Tuyên Tông (847 - 859), Vương Thức làm Đô hộ Kinh lược sứ, có mưu lược to tát.
Khi đến phủ Giao Châu, Thức trồng cây có gai làm rào luỹ, có thể chống giữ đến vài mươi [160] [79a] năm.
Ở phía ngoài thành, Thức lại đào hào sâu để tháo bớt nước ở trong thành.
Trên bờ hào, Thức trồng tre bụi, giặc cướp không vào được.
Thức tuyển lựa và luyện tập quân lính.
Rồi ra, quân Nam Man râm rộ kéo đến, đóng ở bên Chu Diên, cách Giao Châu nửa ngày đường.
Thức vẫn ung dung, sai thông ngôn dịch những lời mình nói để hiểu dụ họ, đúng ngay vào những điểm trọng yếu của họ.
Trong một buổi tối, người Man kéo nhau đi, sai người đến xin lỗi Thức và nói: “Chúng tôi tự lực đi bắt người Lạo làm phản, chứ không phải làm giặc đâu”.
Lại có Đô hiệu là La Hành Cung chuyên quyền chính sự trong phủ; dưới cờ của hắn có đến vài nghìn tỉnh binh, còn trong phủ Đô hộ thì chỉ có lính gầy còm {hai trăm người}.
Khi đến nhậm chức, Thức trị tội Hành Cung, sai đánh bằng trượng rồi cách chức đi.
Lại có nô dân đồn rằng: Chu Nhai, Kinh lược sứ Quảng Châu, sai bộ hạ chước ăn mặc như quân “Hoàng đầu”!
chực đến tấn công 1 Đội quân bịt đầu bằng khăn vải vàng.
phủ Đô hộ.
Mọi người đều sợ hãi nói: “Quân Hoàng đầu vượt biển đến đánh úp chúng ta đấy” rồi họ đang đêm cùng nhau vào thành, đánh trống hò la đòi đưa Vương Thức về đất Bắc để họ giữ thành chống quân Hoàng đầu.
Bấy giờ Thức đương ăn, có người khuyên nên lánh đi, Thức nói: “Nếu chân ta một khi dời đi thì thành này tan vỡ mất”.
Ung dung ăn xong, Thức mặc áo giáp đem những người ở bên tả hữu [79b] trèo lên thành, kéo cờ đại tướng, rồi ngồi mà quở trách {bọn chúng}.
Đám người nổi loạn đều chạy cả.
Qua hôm sau, Thức bắt hết đem chém đi.
Bấy giờ đói kém và loạn lạc liên tiếp, 6 {năm} liền không sửa được lễ cống theo thường lệ!
và không có việc khao thưởng cho quân lính trong hàng ngũ.
Thức mới sửa được lễ tiến cống theo như chức phận phủ Đô hộ và khao thưởng cho tướng sĩ.
Chiêm Thành và Chân Lạp đều lại sai sứ sang thông hiếu.
Năm Hàm Thông thứ 1 (860) đời Đường Ý Tông, Hạ Hầu Tư có nói: “Vương Thức dẫu là con nhà nho nhưng khi ở An Nam danh tiếng của Thức đồn đại ra cả nơi xa.
Vậy có thể dùng Thức được đấy”.
Vua Đường bèn hạ chiếu phong Thức làm Chiết Đông Quan sát sứ.
Thái Tập Năm Hàm Thông thứ 3 (862), Thái Tập thay Vương Khoan làm An Nam Kinh lược.
Tháng Mười một năm ấy, Man Nam Chiếu vây Giao Chỉ, Tập đóng chặt [161] cửa thành, cố giữ nhưng viện binh không đến.
Tháng Giêng năm Hàm Thông thứ 4 (863), quân Man đánh gấp, thành bị phá, gia quyến của Tập có đến 70 người bị chết.
Tập đi chân không cùng với bộ hạ cố sức chiến đấu.
Tập muốn rảo bước để xuống thuyền Giám quân nhưng thuyền đã lìa bờ đi rồi, Tập bị chết đuối.
Bốn trăm tướng sĩ Kinh Nam [80a] chạy đến phía đông thành thì chỗ đó lại giáp với nước.
Ngu hầu Nguyên Duy Đức bảo mọi người rằng: 1 Nói ở Giao Châu bấy giờ luôn năm bị đói khổ và loạn lạc, đến nỗi nhà Đường không thu được cống phú trong 6 năm như lệ đã định.
“Chúng ta không có thuyền, xuống nước thì chết, chi bằng quay về chiến đấu với quân Man”.
{Bèn tiến về giết chết 2.000 quân Man} rồi chết.
Riêng có Mạc phủ Phàn Sước đem ấn của Tập chạy đi trước, qua sông được thoát.
Nam Chiếu hai lần đánh phá Giao Chỉ cướp đi mất 15 vạn người và để lại 20 vạn người, sai tướng là Dương Tư Tấn!
đóng giữ An Nam.
Cao Biển Đời Đường Ý Tông (860 - 873), Cao Biển làm Kiêu kị tướng quân.
Trước kia, năm Hàm Thông thứ 4 (863), giặc Nam Chiếu đánh phá phủ thành, Ý Tông gọi viện binh các đạo về nước, hạ chiếu bãi bỏ An Nam Đô hộ phủ, đặt hành Giao Châu ở trấn Hải Môn, dùng Hữu giám tướng quân Tống Nhung làm Thứ sử Giao Châu, dùng Nghĩa Vũ Tiết độ sứ Khang Thừa Huấn?
kiêm giữ An Nam [80b] và hành doanh các đạo.
Liền đó lại thiết lập An Nam Đô hộ phủ ở hành Giao Châu, dùng Tống Nhung làm Kinh lược sứ, cho 1 vạn quân Sơn Đông đi trấn giữ.
Bấy giờ quân các đạo của nhà Đường đến cứu viện đóng tại Lĩnh Nam.
Năm (Hàm Thông) thứ 5 (864), Ý Tông dùng Dung quản Kinh lược sứ Trương Nhân lo liệu công việc Giao Châu phủ, tăng thêm số quân giữ trấn Hải Môn lên 55.000 người, sai Trương Nhân tiến quân đánh lấy, nhưng Nhân chùng chình không làm.
{Hạ Hầu Tư [162] nhân đó tiến cử Cao Biển làm} Đô hộ Kinh lược Chiêu thảo sứ, rồi trao hết quân cho Biển, quân sĩ đều chịu theo Biển.
Năm (Hàm Thông) thứ 6 (865), Biển đang tổ chức việc quân ở trấn Hải Môn, chưa kịp tiến, thì Giám quân Nguyễn Duy Chu ghen ghét, muốn bỏ Biển, nên nhiều lần cứ giục Biển tiến quân.
Biển phải đem hơn 5.000 người vượt biển đi trước, hẹn Duy Chu đem quân đi sau để tiếp viện cho.
Sau khi Biển đã đi, Duy Chu cứ giữ số quân còn lại không chịu xuất phát.
1 Bản chép tay A.1489 chép là “Lý Tư Trấn”, nhưng chỗ khác lại chép “Dương Tư Tấn”.
An Nam chí lược, Đại Việt sử kí toàn thư cũng chép là “Dương Tư Tấn” (*).
Bản chép tay A.1489 chép là “Khang Phụng Huấn” (*).
Tháng quý thu', Biển đến Nam Định và Phong Châu”.
Bấy giờ 5 vạn quân Man đang gặt lúa ở đồng ruộng, Biển đánh úp, cả phá được địch, [81a] thu lấy số lúa đã gặt để nuôi quân.
Năm (Hàm Thông) thứ 7 (866), Tù trưởng Nam Chiếu sai Dương Tư Tấn giúp Đoàn Tù Thiên.
Khi đó Giám quân nhà Đường là Trần Hặc sai Vi Trọng Tể đem 7.000 người đến Phong Châu.
Biển do đó được thêm quân, kéo đi đánh Nam Chiếu, nhiều lần phá được địch, cáo tin tâu thắng trận.
Khi đến Hải Môn đều bị Duy Chu giấu đi cả.
Triểu đình vì thế không được tin tức gì hết.
Đường Ý Tông lấy làm lạ.
Duy Chu lại tâu, Biển đóng quân ở Phong Châu, coi việc quân là trò chơi, không chịu tiến.
Ý Tông nổi giận dùng Hữu vệ tướng quân Vương Yến Quyển sang thay Biển và hạ chiếu vời Biển về cửa cung khuyết, định sẽ giáng chức một cách nghiêm trọng.
Bấy giờ, Biển đã cả phá Nam Chiếu, giết và bắt được rất nhiều, Nam Chiếu phải rút số quân còn lại chạy vào trong thành, cố giữ.
Biển bao vây thành hơn 10 ngày, quân Nam Chiếu rất khốn đốn, thành sắp bị hạ thì vừa nhận được tờ điệp của Yến Quyền, nói đã cùng với Duy Chu xuất phát từ Hải Môn, Biển bèn trao việc quân cho Vi Trọng Tể, rồi cùng với hơn trăm quân dưới cờ, về Bắc.
Trước đó, Trọng Tể sai Tiểu sứ [81b] Vương Tuệ Tán, còn Biển sai Tiểu hiệu Tăng Cổn đi báo tin thắng trận.
Khi đến Hải Môn trông thấy cờ xí từ phía đông kéo đến.
Cổn hỏi dò người ở trong thuyền đang bơi chơi, thì người ta nói: “Đó là quan Kinh lược mới?
cùng quan Giám quân' đang trẩy đến”.
Cổn sợ Duy Chu sẽ tước đoạt mất tờ tấu, nên phải ẩn nấp vào trong núi ở hải đảo.
[163] Sau khi bọn Duy Chu đi khỏi, Cổn mới đi vội đến kinh đô.
' Tức tháng Chín năm Hàm Thông thứ 6 (865).
Nguyên văn chép là: {##X5†:j7Z£##JM| - Quý thu, Biển chí Nam Định, Phong Châu}.
Về điều này sử Cương rnục cũng nêu lên thành một vấn để cần phải nghiên cứu.
Vì Nam Định là tên một địa điểm hay chỉ là tiếng tên chung.
Bổ chú: Phạm Văn Ánh để nghị câu này có thể đọc là: “Quý thu, Biển chí nam, định Phong Châu” (Tháng Chín, Biển đến phương nam, bình định Phong Châu) (*).
3 Chỉ Vương Yến Quyền.
# Chỉ Nguyễn Duy Chu.
Ý Tông nhận được tờ tấu của Biển, cả mừng, liền phong thêm cho Biển làm Kiểm hiệu Công bộ Thượng thư, sai đi tiếp tục đánh Man.
Biển mới về đến Hải Môn lại quay sang.
Yến Quyển là kẻ mờ tối ơn hèn, động tí là phải hỏi xin mệnh lệnh của Duy Chu.
Duy Chu thì hung bạo, tham lam, các tướng không chịu để hắn sử dụng.
Do đó, vòng vây phải vỡ, người Man trốn đi được đến quá nửa.
Khi Biển đến, Biển lại đốc thúc và cổ vũ các tướng sĩ đánh thành, bèn hạ được, giết Tù Thiên và Chu Đạo Thạch, người Thổ Man làm hướng đạo cho Nam Chiếu, chém hơn 3 vạn thủ cấp.
{Quân} Nam Chiếu phải trốn đi, Biển lại phá hai động Thổ Man đã giúp Nam Chiếu, và giết Tù trưởng của họ.
Thổ Man đem quân chúng đến theo về với Biển cộng được 17.000 người.
Ý Tông [82a] nhân đó đổi đặt An Nam Đô hộ làm Tĩnh Hải quân, tiến phong Biển làm Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ.
Biển vào đóng giữ phủ thành, đắp La Thành, làm sổ định rõ cương giới, lính thú và cống thuế.
Dân trong châu đều sợ và kính trọng Biền, gọi Biển là Cao Vương.
Năm (Hàm Thông) thứ 8 (867), Biển cho rằng từ bản phủ!
đến Ung Châu, đường biển có nhiều đá ngầm, sự chuyên chở vận tải không được thông đồng tiện lợi.
Biển bèn mộ dân bản thổ đi khai đào để cho đường vận tải lương thực được cung cấp đẩy đủ.
Có 5 chỗ đường biển do Biển khai thông.
Về kênh “Thanh Thạch”, có lời truyền lại rằng kênh này Cao Biển?
không làm nhưng rồi có sét đánh tan đá làm cho cũng được thông đồng, do đó gọi tên là cảng Thiên Uy.
Năm (Hàm Thông) thứ 9 (868), Ý Tông thăng Biển thêm chức Kiểm hiệu Thượng thư bộc xạ.
Có thuyết nói rằng, {Biển được} thăng chức Hữu kim ngô đại tướng.
Năm Kiển Phù thứ 1 (874) đời Đường Hy Tông, đổi Biển làm Thái Bình Tiết độ sứ.
Tức Giao Châu phủ.
Đá xanh.
3 Nguyên bản viết là “Mã Viện” (*).
Người cháu họ của Biển, tên là Tầm, làm tiên phong.
Khi đi trận, chính Tầm xông pha tên đạn, đi đầu quân sĩ để làm gương mẫu.
Biển bèn dâng biểu, tiến cử Tầm lên thay mình, được Đường Hy Tông nghe theo.
[164] Biển làm Đô hộ từ năm Bính Tuất (866) đến năm Giáp Ngọ (874) niên hiệu Hàm Thông, Tầm từ năm Ất Mùi (875) đến năm Mậu Tuất (878) niên hiệu Kiển Phù cộng 13!
năm liền.
[82b] Cao Tầm Tầm theo Cao Biển có công trong việc bình định An Nam được Biển tiến cử thay mình làm Tiết độ sứ.
Tăng Cổn Trước kia, theo Cao Biển, Tăng Cổn làm chức Tiểu hiệu, giỏi về công việc hành chính.
Giữa niên hiệu Kiền Phù (874 - 879) đời Hy Tông, nhà Đường dùng Cổn thay Cao Tầm làm Tiết độ sứ.
Năm Quảng Minh thứ 1 (880), quân trong phủ Giao Châu nổi loạn, người dưới cờ của Cổn khuyên Cổn ra ngoài thành để lánh đi nhưng Cổn không nghe đến, bèn ra ngoài thành bày tỏ oai quyển và ân đức của triểu nhà Đường cho mọi người biết.
Rồi đó, bọn giặc cướp tự thôi hoạt động, đến xin chịu tội, còn cầu tha chết, không xét hỏi nữa.
Do đó, lính thú các đạo nhà Đường đóng ở Ung Quản theo về với Cổn, được Cổn vỗ về và thu nạp.
Người ta gọi Cổn là Tăng Thượng thư.
Về sau {Cổn soạn sách Giao Châu kí lưu hành ở đời.
} Cổn làm quan ở trấn được 14 năm: từ năm Mậu Tuất (878) niên hiệu Kiển Phù đến năm Tân Hợi (891) niên hiệu Đại Thuận.
Chu Toàn Dục Là anh Chu Toàn Trung, Chế nguyên suý phủ nhà Đường.
Toàn Dục, trước kia, theo Cao Biển đánh phá Nam Chiếu, có công được phong [83a] Quân Tư mã.
Năm Cảnh Phúc thứ 1 (892) !
Bản chép tay A.1489 chép là “tam thập niên” (30 năm) (*).
đời Đường Chiêu Tông, Dục thay Tăng Cổn làm Tiết độ sứ, rồi thăng Đồng Bình chương sự.
Về sau, {Chu Toàn} Trung tâu với vua Đường rằng Dục là người ngốc nghếch, mộc mạc, không có tài năng gì, xin nhà vua làm tội hắn.
Dục làm quan ở trấn được 13 năm: Từ năm Nhâm Tý (892) niên hiệu Cảnh Phúc đến năm Giáp Tý (904) niên hiệu Thiên Hựu {Đường Chiêu Tông).
Hầu Nhân Bảo Là con Thái sư Ích nhà Tống, được Tể tướng Triệu Phổ gả em gái cho.
Phổ dùng Nhân Bảo, chia giữ công việc Tây Lạc 10 năm không phải đổi.
Lư Đa Tốn có hiểm khích với Triệu Phổ.
Nhân bấy giờ ra làm việc ở trấn ngoài, Đa Tốn làm Tham tri chính sự liền đổi Nhân Bảo [165] ra làm Tri châu ở Ung Châu, 10 năm không được đổi về.
Nhân Bảo tự liệu rằng thế nào mình cũng đến chết ở nơi biên viễn.
Nhân đó, Nhân Bảo mới bày vẽ ra kế hoạch đánh Giao Chỉ và nói Chủ suý Giao Chỉ đã bị hại, trong nước đang loạn, có thể nhân cơ hội chỉ dùng một bộ phận quân đội cũng đánh thắng được.
Nhân Bảo bèn xin vào chầu.
Khi tờ sớ của Nhân Bảo đến nơi, Tống Thái Tông [83b] mừng lắm sai chạy trạm đến vời Nhân Bảo về triểu.
Đa Tốn tâu rằng: “Giao Chỉ đang có nội loạn, đó là lúc trời làm mất đấy.
Triểu đình nên cho đại binh kéo sang xuất kì bất ý.
Thế là tiếng sấm cho phát một cái không kịp bịt tai.
Nếu nay cho triệu Nhân Bảo về thì mưu tất lộ, kẻ kia!
nếu biết trước việc này thì dựa vào hình thế rừng núi hiểm trở, không thể sớm tối lấy ngay được đâu.
Vậy nhân dịp nên trao cho Nhân Bảo chức Chuyển vận sứ, khiến hắn liệu tính công việc.
Lựa lấy 3 vạn quân Kinh Hồ cho hắn ruổi dài đem vào Giao Chỉ thì thế tất vạn toàn, dễ làm như bẻ cành khô và chẻ củi mục”.
Vua Tống cho là + phải bèn {sai} Tôn Toàn Hưng đem quân đến đánh Giao Châu, thì Nhân Bảo {đem} theo hàng vạn người tiến vào trước.
Thế lực của giặc rất mạnh, quân hậu viện nhà Tống chưa kịp đến thì Nhân Bảo đã sa hãm trong vòng trận, bị loạn quân giết chết, !
Chỉ nước ta.
ném xác xuống sông.
Vua Tống hay tin lấy làm đau xót, ban cho tặng điển một cách ưu hậu.
Thiệu Việp Năm Cảnh Đức thứ 2 (1005), Việp làm Giả Quang lộc khanh, Giao Châu An phủ tín sứ, sau đổi làm Duyên [84a] Biên An phủ Chuyển vận sứ!.
Năm Cảnh Đức thứ 3 (1006), Chủ suý Giao Châu, Lê Hoàn mất, trong nước rối loạn.
Vua Tống hạ chiếu bảo Việp và Lăng Sách ở Quảng Châu cùng viên Kinh lược sứ được tiện nghỉ làm việc rồi tâu vua nghe!.
Tháng Tám năm ấy, Việp dâng bản đồ đường thuỷ và đường bộ từ Ung Châu đến Giao Châu.
Tống Chân Tông đưa cho các bẩy tôi thân cận xem và nói: “Giao Châu là đất lam chướng nhiều đấy.
Vả lại, tổ tiên mở mang bờ cõi rộng lớn như thế này rồi, ta chỉ nên cẩn thận giữ lấy mà thôi”.
Vua Tống liền [166] thăng Việp làm Binh bộ Viên ngoại lang, được khen vì đã làm xong công việc Giao Châu.
PHỤ LỤC Hứa Tĩnh Tên tự Văn Hưu, Tĩnh người Nhữ Nam, đỗ Hiếu liêm, làm Thượng thư lang”, giữ chức Thái thườngý, tránh loạn Đổng Trác, Tĩnh đến nương tựa Thái thú Vương Lãng ở Cối Kê.
Kịp khi Tôn Sách qua sông, Tĩnh chạy sang Giao Chỉ để lánh nạn, được Sĩ Nhiếp đãi ngộ bằng lễ ưu hậu.
[84b] Tĩnh với Trần Quốc và !
Bản chép tay A.1489 chép là “An Biên phủ Chuyển [vận] sứ”.
Tuy nhiên ở Quyển II bản này lại chép “Duyên Biên An phủ sứ” (*).
Thực ra Lê Hoàn mất năm 1005 chứ không phải năm 1006 như đây đã chép.
3 Bấy giờ Lăng Sách đang làm Tri châu ở Quảng Châu {Trung Quốc}.
# Nguyên văn chép: “Chiếu Việp dữ Quảng Châu Lăng Sách đồng Š Chức quan, ban đầu chỉ dùng để gọi những người ở trực túc vệ, về sau gọi chung cả người làm việc ở tỉ tào.
Chức quan giữ các lễ nghi ở nơi tôn miếu nhà vua.
Viên Huy cùng trú ngụ ở Giao Chỉ.
Huy gửi thư cho Tuân Úc, có nói: “Hứa Văn Hưu là một danh sĩ anh tài, từ khi lưu lạc đến đây được đám sĩ tử tin theo, hễ có điều gì nguy cấp thì Tĩnh vẫn cứ giúp người trước, rồi mới lo cho mình sau.
Tĩnh chia đói sẻ lạnh với người chín họ!
, nội và ngoại”.
Trương Cao, người quận Cự Lộc, khi vâng mệnh nhà vua, sang sứ Giao Châu, dựa vào thế lực muốn ép Tĩnh hội minh với mình, nhưng Tĩnh từ chối không nghe theo.
QUỐC TRIỀU?
Hoàng Phúc Tên tự là Sơn Ngôn, Phúc người huyện Xương Ấp, châu Bình Độ, phủ Lai Châu thuộc Sơn Đông.
Do chân Quốc tử Giám sinh, Phúc làm Công bộ Thượng thư rồi được điều động sang làm Bắc Kinh Hình bộ Thượng thư.
Năm Vĩnh Lạc thứ 4 (1406), triểu đình nhà Minh cho rằng Hồ Quý Ly ở An Nam làm nhiều điều vô đạo, nên muốn [85a] sai tướng đem một bộ phận quân đội sang hỏi tội, bèn sai Phúc cùng với Trần Hiệp, trước làm chức Đại lí tự, nay làm Binh bộ Thượng thư và Phùng Quý nguyên làm Binh bộ Cấp sự trung, nay làm bản tỉ Tả Tham chính!
cùng nhau trước đến Hồ Quảng và Quảng Tây làm các việc chỉnh lí thổ binh sở tại và điểu bát [167] chuyển vận lương thực...
Về sau, đại quân đã bình định An Nam rồi, nhà Minh 1 Nguyên văn chép là “cửu tộc”.
Về “cửu tộc” có nhiều thuyết khác nhau: Có thuyết cho rằng: họ cha bốn, họ mẹ ba, họ vợ hai - chín họ.
Thuyết khác lại cho rằng: cứ lấy chính mình làm bản vị, nếu trực hệ thì tính từ mình ngược lên ông tổ vài đời, rồi lại tính từ mình xuống cháu bốn đời; nếu về bàng hệ thì kể ngang từ mình đến cháu, chắt... ?
Triều nhà Minh.
3 Trong Minh sử (tr.
981) chép tên tự của Hoàng Phúc là Như Tích.
* Tức là làm Tả Tham chính trong Binh bộ.
thiết lập ba!
ti Đô, Bố, Án ở Giao Chỉ, sắc sai Hoàng Phúc tạm quyền giữ ti Bố chính và tỉ Án sát.
Phùng Quý Người huyện Vũ Lăng, phủ Thường Đức thuộc Hồ Quảng.
Phùng Quý do chân Tiến sĩ làm Binh khoa Cấp sự trung.
Triểu đình nhà Minh cho rằng Hồ Quý Ly ở An Nam [85b] là kẻ vô đạo, phải xuất quân sang hỏi tội, bèn cho Phùng Quý trước đến đạo Quảng Tây, đi điều động vận chuyển quân lương, tuyển mộ chiêu tập lính {bản} thổ.
Sau đó khi đại binh kéo vào bờ cõi An Nam rồi, thì Quý tham dự bàn tính kế hoạch ở nơi màn trướng, có nhiều công lao.
Khi đã khởi hoàn, Quý được thăng Giao Chỉ Bố chính ti Hữu Tham nghị quản đốc công việc ở trường sở khai vàng.
Kỷ Vĩ Người huyện Đông An, phủ Thuận Thiên thuộc Bắc Kinh.
Kỷ Vĩ do chân Quốc tử Giám sinh, trước làm Giám sát Ngự sử sau thăng Sơn Đông Giám sát sứ, rồi vì can cứu việc gì đó bị đày làm lính thú.
Kế đó có chiếu cầu hiền, Vĩ được khởi nguyên chức, !
Bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ in là “nhị” (hai) (*).
Sau mục này, bản chép tay A.1489 (Quyển II, tờ 85a) chép mục về Trương Hiển Tông như sau: “Người huyện Ninh (Hoá), phủ Môn (!
) Châu, tỉnh Phúc Kiến, do chân Tiến sĩ làm Quốc tử giám Tế tửu, có mắc lỗi nên điều làm lính thú trong quân ngũ.
Sau được ơn trên cho ra trấn tuỳ việc mà điểu động, đều nghe theo (sự chỉ huy của) các quan lại”.
Sau đó đến cuối Quyển III (tờ 73a) lại chép tiếp một đoạn: “Theo quan Tổng binh Thành Quốc công chỉnh phạt Giao Chỉ, làm Biện sự.
Sau khi bình định rồi, đặt Bố chính ti Vệ môn, lấy Hiển Tông làm Bố chính ti của ti ấy.
Văn chương và chính sự của Tông được mọi người để cao.
Tông chết khi tại chức”.
Bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ thì chép mục “Trương Hiển Tông” vào phía sau mục “Đường Phục”, “Tất Ngạn Tài” (xem ở dưới) (*).
3 Khi làm Tham nghị, Phùng Quý thường báo cáo với triểu Minh rằng nước ta có sản nhiều vàng, nên vua Minh mới ra lệnh bắt dân ta khai thác - vàng và cho Quý làm Đô đốc kim trường.
Đến khi nghĩa quân Lam Sơn nổi dậy, Quý bị chết ở Côi Huyện (theo Minh sử).
lại vẫn được trao chức Giám sát Ngự sử.
Về sau lập được chút công, Vĩ được thăng Giao Chỉ {Án sát ti} Án sát sứ.
Nguyễn Hữu Chương!
Người huyện Lư Lăng, phủ Cát An thuộc Giang Tây, Chương do chân Quốc tử Giám sinh, trước làm Phúc Kiến Án sát sứ, sau [86a] được điểu động làm Án sát Hà Nam.
Vì can cứu việc gì đó, Chương theo Tổng binh quan Thành Quốc công (Chu Năng) sang đánh Giao Chỉ.
Sau khi địa phương An Nam đã bình định, nhà Minh thiết lập Giao Chỉ Án sát sứ (ti), bèn trao cho Chương làm chức Phó sứ ở ti ấy.
Việc khảo sát [168] thành tích trong chín năm của các quan đã mãn kì, Chương về kinh đô, lại được thăng làm Án sát sứ Ngự sử ở Phúc Kiến.
Sau khi việc khảo sát thành tích đã xong, Chương được thăng Giao Chỉ Án sát ti Phó sứ.
Ân Đán Người huyện Tiêu Sơn, phủ Thiệu Hưng thuộc Chiết Giang.
Đán do chân Tiến sĩ, được trao chức Án sát Ngự sử.
Kì hạn khảo sát thành tích chín năm đã mãn, Đán được thăng làm Giao Chỉ Án sát ti Phó sứ.
Lục Quảng Bình Người huyện Lâm Xuyên, phủ Phủ Châu thuộc Giang Tây.
Bình do chân Quốc tử Giám sinh, được trao chức Giám sát Ngự sử rồi thăng Quảng Tây Án sát ti Phó sứ.
Vì can cứu việc gì đó, Bình bị giáng xuống làm Giao Chỉ Án sát ti Thiêm sự.
Kì hạn khảo sát thành tích chín năm đã mãn, Bình được thăng Quý Châu Bố chính, [86b] có tiếng giỏi về hình danh”.
Bản chép tay A.1489 chép là “Nguyễn Tẩu Chương” (*).
Văn án và sự vụ về pháp luật nói chung.
Trương Tập Người Lộc Châu, phủ Diên An thuộc Thiểm Tây.
Tập do chân Quốc tử Giám sinh, trước làm Thông phán phủ Quỳ Châu thuộc Tứ Xuyên.
Khi kì hạn khảo sát thành tích chín năm đã mãn, Tập do thăng chức (Thái) thú Quảng Tây thăng lên chức Giao Chỉ Án sát ti Thiêm sự, mất tại chức.
Tất Ngạn Tài' Người châu Quảng An, phủ Thuận Khánh thuộc Tứ Xuyên.
Ngạn Tài do chân lại viên {mà} làm Đại lí tự Bình sự.
Vì can cứu việc gì đó, Ngạn Tài đi theo Tổng binh quan Thành Quốc công (Chu Năng), {sau} lên chức Giao Chỉ Biện sự.
Khi địa phương đã bình định, nhà Minh thiết lập Giao Chỉ {Bố} chính tỉ nha môn, Ngạn Tài được trao chức Kinh lịch ở ti ấy.
Khi tại chức, Ngạn Tài là người gìn giữ và cẩn thận, chết trong khi đang làm quan.
Lưu Huỳnh Người huyện Đồng Thành, phủ An Khánh thuộc An Huy).
Huỳnh làm chức Giám sát Ngự sử.
Sau vì can cứu việc gì đó, Huỳnh phải đổi làm Đô sự trong ti Kinh lịch thuộc Giao Chỉ quận ti.
[87a] Khi tại chức, Huỳnh là người thanh liêm, nắm được những điểm chủ chốt, có tính cương trực, bất khuất, mạnh đạn làm những việc nên làm”, có lễ độ với mọi người.
Cho nên đối với trên, Huỳnh không bỏ việc gì bê trễ, đối với dưới không làm ai phải oán than.
Về sau, vì gặp tang cha mẹ, Huỳnh bỏ quan về hưu.
Bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ đặt mục “Tất Ngạn Tài” sau mục “Đường Phục” (*).
Bản chép tay A.1489 chép là “Trực Lệ”, có lẽ gần nguyên bản hơn “An Huy” (*).
Nguyên văn “kiến nghĩa dũng vi” (dũng cảm làm những việc nghĩa khi gặp) (*).
Đường Phục Người huyện Vũ Tiến, phủ Thường Châu {Trực Lệ]}'.
Phục do chân Tiến sĩ trước làm Tri huyện Dư Diêu, phủ Thiệu Hưng thuộc Chiết Giang, sau [169] được trao chức Giao Chỉ lục Đề cử ti Phó {Đề cử sự}.
Phục là người có học vấn, biết cách sắp xếp, được giao cho giữ việc Nho học ở phủ Giao Châu.
Phục biết đường lối giáo dục, được các tử đệ vui theo.
Khi {tạm} quyền giữ công việc phủ Tuyên Hoá, Phục vỗ về dân một cách không biết mỏi, được dân trong quận phần nhiều khen mến.
Kì hạn khảo sát thành tích chín năm đã mãn, Phục về kinh đô, được thăng Đại lí tả tự {Tự} phó.
[87b]?
Trương Hiển Tông Người huyện Ninh Hoá, phủ Đinh Châu thuộc Phúc Kiến.
Hiển Tông do chân Tiến sĩ, làm Quốc tử giám Tế tửu.
Vì can cứu việc gì đó, Hiển Tông bị đày làm lính thú, sau nhờ ơn trên, được thăng bổ chức Biện sự quan, đi theo Tổng binh quan Thành Quốc công (Chu Năng) sang đánh Giao Chỉ, làm Biện sự.
Khi đã bình định, nhà Minh thiết lập Bố chính ti nha môn, dùng Hiển Tông làm Bố chính sứ ti ấy.
Có văn chương và tài chính sự, Hiển Tông được mọi người tôn trọng.
Sau chết tại chức.
Hà Chính Bình Người Tức huyện thuộc Quang Châu, Hà Nam.
Bình do chân Quốc tử Giám sinh, được trao chức Giám sát Ngự sử, Thiểm Tây Ấn sát tỉ Phó sứ, sau lại thăng Đô sát viện Hữu thiêm đô Ngự sử.
Bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ không có địa danh này (*).
Quyển II bản chép tay A.1489 và VHv.
1316 đến đây khuyết các mục tiếp theo.
Nhưng các mục này được chép hoặc ở phía trên (một phần mục “Trương Hiển Tông”), hoặc được chép cuối Quyển III (một phần mục “Trương Hiển Tông”, các mục “Hà Chính Bình”, “Lưu Bản”, “Lưu Dục”).
Xin lưu ý bạn đọc để tiện đối chiếu (*).
3 Bản chép tay A.1489 (Quyển II, tờ 73a-b) chép: “Hà Chính Bình, người Tức huyện, châu Ninh Quang, Nhữ Nani”.
Bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ chính xác hơn (*).
Vì can cứu việc gì đó, Bình bị đổi làm Kinh lịch ở nha Thiên Tân, lại thăng làm Phúc Kiến [170] Bố chính tỉ Hữu tham chính, được giao cho làm chức quan giữ việc văn bản, theo Tổng binh quan Thành Quốc công (Chu Năng) đi đánh Giao Chỉ, làm chức Biện sự.
Khi Giao Chỉ đã bình định, nhà Minh thiết lập Bố chính ti nha môn, Bình được thăng làm Bố chính sứ ti ấy.
Tổng binh quan (Trương Phụ) cho rằng phủ Thanh Hoa là chỗ đất xung yếu ở Giao Chỉ, bèn dùng Chính Bình làm Trấn thủ.
Về sau, giặc Man chực đến đánh thành, Bình giữ vững được, mọi người nhờ đó được yên.
Bình chết tại chức.
Lưu Bản Người huyện Ngọc Điền, châu Kế, phủ Thuận Thiên thuộc Bắc Kinh!.
Bản do chân Tiến sĩ làm chức Hành nhân, thăng Thiểm Tây tả Bố chính sứ.
Vì can cứu việc gì đó, Bình phải đổi làm Hà Nam Bố chính ti Tả Tham chính.
Lại vì can phạm, Bản bị đày làm lính thú.
Sau nhờ ơn trên, được thả ra, bổ làm Biện sự quan, theo Thành Quốc công (Chu Năng) đi đánh Giao Chỉ, làm Biện sự.
Khi địa phương đã bình định, nhà Minh thiết lập Bố chính ti nha môn, Bản được trao chức Tả Tham chính tỉ ấy.
Kì hạn khảo sát thành tích đã mãn, Bản được thăng Sơn Đông Án sát sứ.
Bản là người thanh liêm, cần kiệm, rộng rãi và trung hậu, giữ được thể thống là người “phương diện quốc gia”.
Lưu Dục?
Người châu Cao Đường, phủ Đông Xương thuộc Sơn Đông, do chân Quốc tử Giám sinh, Dục làm Lại bộ Cấp sự trung, thăng {Thông chính ti} Thông chính sứ, lại thăng Hà Nam Bố chính ti Hữu Tham chính.
Vì can cứu việc gì đó, Dục bị đày làm lính thú, sau nhờ ơn trên được thả ra, bổ làm Biện sự quan, !
Bản chép tay A.1489 (Quyển II, tờ 73b-74a) chép: “Lưu Bản, người huyện Ngọc Du, châu Kế, phủ Thuận Thiên, Bắc Kinh”.
Tuy nhiên, “Ngọc Điền” là chính xác (*).
Bản chép tay A.1489 chép ở Quyển III, tờ 74a (*).
theo Thành Quốc công (Chu Năng) sang đánh Giao Chỉ, làm Biện sự.
Khi địa phương ở An Nam đã bình định, nhà Minh thiết lập nha môn Bố chính ti, Dục lại được giao chức Hữu Tham chính ở ti ấy.
Về sau, cùng với đại quân giết giặc ở Hàm Tử quan, Dục bị giặc giết chết.
Dục là người thẳng thắn, thanh liêm, mẫn cán, được đương thời khen'.
[171] !
Không rõ tại sao bản An Nzm chí nguyên này còn sót Giải Tấn, cũng là một viên quan nhà Minh, nhà bác học Lê Quý Đôn có nói đến trong phần “Thiên chương” sách Kiến văn tiểu lục của ông với mục đích là đính chính lại điểm lầm của Cao Hùng Trưng và tranh biện cho sáng tỏ một sự kiện lịch sử có quan hệ đến quá trình phát triển văn học của Việt Nam ta (Giải Tấn, vì trái ý Minh Thành Tổ (1403 - 1424), bị vua Minh truất giáng, cho làm Tham nghị ở Giao Chỉ, rồi chưa đầy năm, lại triệu về.
Thế mà Hùng Trưng lại cho rằng nước Nam từ khi được Giải Tấn dạy bảo, bắt đầu mới biết hướng theo văn học, nên Tấn được tôn gọi là Giải Phu Tử.
Như vậy rất điêu ngoa, càn bậy).
Tác giả Kiến văn tiểu lục lại thêm: Khi mình đi sứ, thấy các nho giả Trung Quốc có hỏi về việc nước ta..
tôn sùng Giải Phu Tử, thì chính Quý Đôn có đưa tặng Chu Bộ Liên, Đô đốc Quảng Tây, cuốn Trích điễm thị tập để tỏ cho biết rằng từ đời Trần, nước ta đã có nhiều văn học và thơ ca, chứ không phải nhờ Giải Tấn mới bắt đầu biết đến văn học.
Theo Minh sử, phần “Liệt truyện” (tr.
9761 - 9765), thì Giải Tấn, tên tự là Đại Thân, người Cát Thuỷ, đỗ Tiến sĩ năm 1388.
Khi nhà Minh định kéo đại quân sang đánh nước ta thì Tấn có can ngăn, nhưng vua Minh không nghe.
Năm 1407, Tấn bị giáng truất, đổi sang làm Tham nghị trong Bố chính tỉ ở bên ta coi việc quản đốc lương thực ở Hoá Châu.
Đến năm 1410, nhân có việc “phải tâu trình”, Tấn lại trở về kinh đô nhà Minh, liền bị tống ngục, về sau bị cho uống rượu thật say rồi vùi vào trong đống tuyết cho chết lập tức (1415).
Tài liệu trong Minh sử này không hề nói đến việc Giải Tấn “hướng dẫn học tập” ở Việt Nam như các nho giả nhà Thanh nghe nói.
AN NAM CHIÍ NGLIYÊN Mục lục" * Nhân vật * Những người tu Phật, tu tiên + Chuyện vặt * Thơ văn?
[173] !
Bản chép tay A.1489 chép phần mục lục này ở tờ la (*).
Nguyên văn là “Tạp chỉ”.
3 Thực tế chỉ thấy có chép một số bài văn như chiếu, biểu và bảng văn... của bọn Minh xâm lược, chứ không có thơ và văn của người khác.
Bổ chú: Trong bản chép tay A.1489, phần mục lục có chú “đã khuyết”, chứng tỏ sách còn nữa, nhưng đã bị rơi rụng (*).
NHÂN VẬT Khổng Tử có nói: “Trong một ấp có mười nhà, thế nào cũng có người trung tín” huống chi Giao Chỉ đất vuông nghìn dặm, tỉnh anh non sông bàng bạc chung đúc, há lại không} có những {nhân vật thực tài hay sao?
Vì vậy, từ} Hán!
đến nhà Nguyên trước đây, nhân vật ở An Nam rất nhiều, tiếc rằng họ ở nơi xa xôi hẻo lánh, phần đông không nhìn thấy cảnh thịnh trị văn minh của Trung Quốc, nên không bởi đâu mà tự đề đạt lên được, đến nỗi {tên tuổi} họ bị chìm xuống, không ai nghe biết.
Vậy phàm những nhân vật trong Chí lược và Ngoại kỀ đã chép thì cứ theo “Phàm lệ” đã định, đều thu nhặt hết, còn những nhân vật nào thấy chép trong các phủ chí thì xin lựa những người nổi tiếng nhất, chép phụ vào đây.
Riêng về họ Khúc!
, họ Dương, họ Kiềuế, họ Ngô và 12 sứ quân đều là những tay hùng kiệt trong đám loạn tặc, tuy theo “Phàm lệ” không được chép vào, nhưng nay cho rằng vì họ tiếp nối lẫn nhau, chuyên giữ đất nước đến năm, sáu mươi năm nên cũng cứ chép thêm vào để giúp làm tài liệu tham khảo đó thôi.
Còn bốn họ Đinh, Lê, Lý, Trần sau đó đều có tước vương, tự tiện nắm giữ lấy dân, thì dẫu không thể coi là “nhân vật”, nhưng họ đã là người sinh ở Giao Chỉ [2a] nên cũng không coi khác được.
Nay xin cứ theo thứ tự mà trình bày, ngõ hầu khi mở sách ra, sẽ biết được từ gốc đến ngọn.
Sau khi quốc triều kiến lập được cuộc bình định, và người nào làm được việc, lập được công, có thể bảo vệ làng mạc, !
Tức là Tây Hán (204 trước Công nguyên - 8) và Đông Hán (25 - 220).
Tức An Nam chí lược.
3 Tức Nam Việt ngoại kỉ.
£ Từ Khúc Thừa Dụ đến Khúc Thừa Hạo và Khúc Thừa Mỹ.
* Dương Đình Nghệ.
Š Kiểu Công Tiễn.
7 Ngô Quyền.
® Chỉ triều Minh.
giữ toàn tính mạng cho nhân dân), thực tế có thể biểu dương được, thì cũng thu lượm ghi chép kĩ càng, không bỏ sót.
Lý Ông Trọng Thân dài 2 trượng 3 thước?.
Ông Trọng có khí chất đoan trang, trung hậu, khác với người thường.
Lúc trẻ, ông làm việc ở huyện, bị viên Đốc bưu [174] đánh, Ông Trọng than rằng: “Người sống ở đời há chịu như thế này à?
”*.
Ông Trọng bèn đi học, nghiên cứu sử sách.
Tần Thuỷ Hoàng khi đã kiêm tính được cả thiên hạ”, sai Ông Trọng cầm quân ở Lâm Thao, tiếng lừng đến cả Hung Nô.
Nhà Tần cho đó là một việc tốt lành.
Kịp khi Ông Trọng chết đi rồi, nhà Tần bèn đúc đồng làm tượng đặt ở ngoài cửa Tư mã cung Hàm Dương, trong lòng tượng có thể chứa được vài chục người.
Khi Hung Nô kéo đến, thấy tượng đó, tưởng Ông Trọng hãy còn sống5.
[2b] Lý Tiến” Năm Trung Bình thứ 4 (187) đời Hán, Tiến thay Giả Tung làm Thứ sử, có xin cho Giao Châu cũng theo lệ Trung Quốc, được tiến cống kẻ sĩ triểu đình, được vua Hán ban chiếu Bấy giờ Kinh Man?
nổi dậy làm giặc, cản nghẽn đường sá.
Kịp khi Tiến đến kinh đô nhà Hán, thì nhà chức trách cho rằng việc đã cách năm, trái với kì hạn đã định nên không được thu dùng nữa.
Tiến dâng sớ nói: Nam Giao ở nơi hẻo lánh cùng kiệt, !
Chỉ hạng người làm tay sai đắc lực cho giặc Minh.
Sau câu này, bản chép tay A.1489 chép thêm câu: “Nay chọn lấy những người ưu tú, phụ chép vào đây” (*).
3 Thước cổ.
* Bản chép tay A.1489 chú: “Sự tích thấy chép trong sử Việt” (*).
5 Ý nói thống nhất đất nước.
Bản chép tay A.1489 có chú thích: “Sự việc thấy có trong sử Việt” (*).
7 Bản chép tay A.1489 chép: “Nguyễn Tiến”.
Bản này cũng chú thích: “Sự tích thấy có trong sử Việt” (*).
3 Bản chép tay A.1489 chú: “Sự tích thấy có trong sử Việt” (*).
Tức giặc Man ở đất Kinh (*).
đường cách biển khơi sóng gió không lường, nên sự đi lại bị nhiều trở ngại.
Vậy không nên đặt kì hạn ngang như Trung Châu.
Vì lời Tiến cầu xin như vậy, nên có những người để trễ, quá hạn, cũng được lục dụng.
Tiến lại dâng sớ nói: “Suốt trên mặt đất đến tận bãi biển, ở đâu chẳng là thần dân của nhà vua.
Thế mà bây giờ, những người được lên làm quan ở triều đình đều là kẻ sĩ Trung Châu!
, còn những người ở nơi biên viễn như khách đến thì chưa từng được khuyến khích tưởng lệ”.
Lời và ý đều thiết tha cảm động.
Trong bài sớ ấy lại có dẫn chứng và kể rõ sự việc.
Theo lệ cũ, phàm các Hiếu liêm?
và Mậu tài”, đều chỉ được bổ làm trưởng lại ở những nơi thuộc vào hạng {trưởng lại ở nơi} châu {thuộc}, chứ không được bổ nhiệm làm quan ở Trung Châu.
Tiến lại dâng sớ nói: “Xin cho những người mới đỗ Hiếu liêm - được đối đãi ngang hàng như các nhân tài bác sĩ trong mười hai châu Trung Quốc”.
Quan trên sợ rằng [3a] những người ở nơi biên viễn có tính phù phiếm, rỗng tuếch hoặc đến khi được vào cầm chính quyền lại chê bai hắt hủi Trung triểu?
, nên không ưng thuận.
Bấy giờ, Lý Cầm đang làm Túc vệ ở nơi đài sảnh, bèn rủ các bạn đồng hương là bọn Bốc Long, sáu người, thiết tha bày tỏ duyên cớ nhân ngày mồng một Tết là ngày các nước đến chầu.
Vua Hán có ban chiếu xuống để yên ủi, dùng một Mậu tài người Giao Châu làm chức Lệnh ở Hạ Dương [175] và một Hiếu liêm người Giao Châu làm chức Trưởng ở Lục Hợp.
Về sau, Lý Cầm làm đến Tư lệ Hiệu uý, Trương Trọng làm Thái thú Kim Thành.
Nhân tài An Nam được tuyển dụng cũng như Trung Quốc; đó có lẽ là do Lý Cầm và Lý Tiến mở đầu ra trước”.
Tức Trung Quốc.
Các chỗ dưới cũng vậy.
Như Cử nhân đời sau.
3 Như Tú tài đời sau.
*# Triểu đình Trung Quốc.
5 Bản chép tay A.1489 chú: “Tra cứu thêm” (*).
Tên tự là Ngạn Uy, tổ tiên là người Vấn Thượng?
, nước Lỗ, gặp loạn Vương Mãng, tổ tiên Sĩ Nhiếp lánh sang Giao Chỉ, đến Nhiếp đã được sáu đời.
Đời Hán Hoàn Đế (147 - 167), cha Nhiếp {là Sĩ} Tứ làm Thái thú quận Nhật Nam.
Sĩ Nhiếp lúc trẻ thờ Lưu Tử Kỳ ở Dĩnh Xuyên làm thây, nghiên cứu Tả thị Xuân thu?
và làm chú giải, đỗ Hiếu liêm được bổ Thượng thư lang.
Sau vì việc công, bị miễn quan, lại đỗ Mậu tài được dời sang làm Thái thú ở Giao Châu.
Thời Đổng Trác [3b] cầm quyền, Chu Phù, Thứ sử Giao Châu bị giặc giết, Nhiếp làm quan ở quận, có độ lượng rộng rãi và phúc hậu, lễ độ khiêm tốn, đối với các sĩ phu người trong nước càng thêm yêu mến.
Các nhân sĩ Trung Quốc lánh nạn thường sang nương tựa Sĩ Nhiếp.
Anh em Sĩ Nhiếp đều được phong tước hầu, hùng trưởng một địa phương.
Khi Sĩ Nhiếp trẩy đi hoặc về thì trống đánh khánh khua, kèn vang, sáo thổi, ngựa xe đầy đường.
Thường có đến vài chục người thắp hương bái vọng ở bên bánh xe.
Vợ cả, vợ lẽ đều đi xe kiểu phụ nữ, có màn che.
Các tử đệ đều có lính kị theo hầu.
Quyển quý, sang trọng của Sĩ Nhiếp bấy giờ làm rung động cả các quan Di, khiến họ phải phục, dù đến Lệnh uý Triệu Đà ngày trước cũng không đủ so sánh với Nhiếp được.
Trước kia, Chu Phù và Trương Tân bị giết, tình hình châu và quận cực kì rối loạn, nhà vua ban thủ thư nói rằng: Giao Châu ở nơi hẻo lánh xa xăm về phía nam, cách sông, cách biển.
Ơn bể trên không được rõ rệt, tình nghĩa kẻ dưới bị che lấp.
Nay biết rằng nghịch tặc Lưu Biểu sai Lại Cung sang dòm ngó đất Nam, nên ta dùng nhà ngươi làm Tuy Nam tướng quân, coi cả bảy quận và lĩnh chức Thái thú Giao Chỉ như cũ.
Nhiếp bèn sai !
Bản chép tay A.1489 chú: “Nam Giao học tổ” (Ông tổ việc học xứ Nam Giao) (*).
Có sách chép là “Vấn Dương” tð.
Vấn Dương nay là thị trấn thuộc thành phố Phì Thành, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc (*).
3 Tức là sách Tả truyện.
Trương Quýnh đến kinh đô, dâng lễ cống.
Bấy giờ thiên hạ loạn lạc, đường sá bị nghẽn, {mà [4a] Nhiếp không bỏ việc cống nạp} nên nhà vua đặc biệt ban chiếu phong [176] Nhiếp làm An Viễn tướng quân, tước Long Độ Đình hầu.
Cuối niên hiệu Kiến An (196 - 220), Tôn Quyển sai Bộ Chất làm Giao Châu Thứ sử.
Khi Chất đến nơi, anh em Sĩ Nhiếp đều chịu vâng phục dưới quyền điều khiển.
Tôn Quyền dùng Nhiếp làm Tả tướng quân, Nhiếp bèn cho con là Khâm vào làm con tin, được Tôn Quyền cho thăng làm Vũ Vệ tướng quân, tước Long Biên hầu.
Nhiếp thường sai sứ sang chỗ Tôn Quyển dâng biếu hạt trai bóng, xà cừ, san hô, đổi mồi, chim công, tê giác, voi, vật lạ, quả ngon như các loại chuối và nhãn, không năm nào không tiến cống, Nhiếp làm quan ở quận 40 năm, hưởng thọ 90 tuổi.
Đỗ Viện Người đời Hiếu Vũ (373 - 395) nhà Đông Tấn.
Viện dẹp yên loạn {của bọn} Lý Tốn, Thái thú Cửu Chân, được thăng làm Thứ sử Giao Châu.
Giữa niên hiệu Long An!
(397 - 401), vua nước Lâm Ấp là Phạm Hồ Đạt đánh phá Nhật Nam?
và Cửu Chân}, rồi đánh phá luôn cả Giao Châu.
Viện đi đánh phá được địch.
[4b] Sau, Viện chết.
Đỗ Tuệ Độ Tuệ Độ là con Đỗ Viện.
Năm Nghĩa Hy thứ 7 (411), Lư Tuần, Thái thú Vĩnh Gia, tràn đến {đánh}.
Vua Tấn dùng Tuệ Độ làm Thứ sử, nhưng tờ chiếu chưa đến nơi thì Tuần đã phá vỡ Hợp Phố, đi tắt sang Giao Châu.
Tuệ Độ đem các văn võ thuộc châu phủ đi chống cự Tuần ở Thạch Kỳ, phá được địch.
Tuân chỉ còn hơn 3.000 quân.
Dư đảng của Lý Tốn là bọn Lý Thoát kết họp hơn 5.000 người Lý và người Lạo để hưởng ứng với Tuần, !
Niên hiệu của An Đế nhà Đông Tấn.
Vào khoảng từ Hoành Sơn đến Đại Lãnh (Đại Lãnh ở giữa Phú Yên và Khánh Hoà) ngày nay.
3 Nay là Thanh Hoá.
xâm lấn bên nam thành Long Biên.
Tuệ Độ đem hết gia tài ra thưởng quân sĩ để giao chiến với Tuần.
Ném bó đuốc hình đuôi chim trĩ!
đốt thuyền chiến của địch rồi, Tuệ Độ thúc quân bộ {ở hai bên bờ bắn vào địch.
Thuyền và quân của Tuần đều bị} đốt cháy, thua vỡ tan tành.
Tuệ Độ xông đánh, chém đầu Tuần, đóng hòm [177] đưa về Kiến Khang.
Năm (Nghĩa Hy) thứ 9 (413), Phạm Hồ Đạt nước Lâm Ấp lấn cướp Cửu Chân, Tuệ Độ [5a] đi đánh chém được Hồ Đạt.
Năm (Nghĩa Hy) thứ 11 (415), Lâm Ấp lại vào lấn cướp, tướng ở trong châu đi đánh, Lâm Ấp bị đại bại.
Bấy giờ nhà Tống được nhà Tấn trao ngôi cho, Tống Vũ Đế gửi thư bảo Tuệ Độ đi đánh Lâm Ấp, phá được quá nửa.
Lâm Ấp bị đại bại, phải xin đầu hàng và nộp trả tất cả những thứ từ trước đến sau đã cướp được.
Tuệ Độ ưng thuận.
Tuệ Độ ở Giao Châu, làm việc công cũng như việc nhà, quan lại và dân chúng đều sợ và mến.
Cổng thành đêm bỏ ngỏ, đường sá không nhặt của rơi.
Về sau, Tuệ Độ chết, vua Tống hạ chiếu cho con Tuệ Độ là Hoằng Văn thay làm Thứ sử.
Đỗ Hoằng Văn?
Là con Đỗ Tuệ Độ.
Văn được Tống Vũ Đế (420 - 422) cho làm Trấn Viễn tướng quân, Thứ sử Giao Châu.
Vì là người rộng rãi, Hoằng Văn được lòng mọi người và được tập tước Long Biên hầu.
Năm Nguyên Gia thứ 4 (427)°, nhà Tống dùng Đình uý Vương Huy Chỉ sang thay.
Văn đang bị bệnh, thì có lệnh vua vời, phải cáng lên đường, có người khuyên Văn hãy đợi cho lành mạnh đã.
Nhưng Văn nói: “Nhà ta ba đời cầm cờ tiết làm Thứ sử, !
Nguyên văn là “trĩ vĩ cự” do điển Đường Khản nhà Lương giữ kinh đô Kiến Nghiệp, Hầu Cảnh dùng thứ lừa gỗ để đánh thành, đạn quân Lương không thể chống lừa gỗ được.
Khản bèn làm bó đuốc hình đuôi chim trĩ, tẩm dầu, buộc vào tên sắt, rồi bắn vào đám lừa gỗ, đốt sạch (lương thảo).
Bản A.1489 có chú thích: “Ba đời họ Đỗ trượng nghĩa, tiết liệt” (*).
3 Bản chép tay A.1489 chép là “Vĩnh Gia (Hoài Đế niên hiệu) tứ niên” (Năm Vĩnh Gia thứ 4 - năm 310 - đời Tấn Hoài Đế), rõ ràng là sai lầm (*).
thường muốn tự đến triểu đình để nộp xác [5b] còn chẳng vẻ thay, huống chỉ nay lại được vời?
Đến Quảng Châu, Văn chết.
Người đời Tề Lương (cuối thế kỉ V - đầu thế kỉ VỊ).
Ban đầu, Lý Khải thay Phục Đăng Chi làm Thứ sử.
Vì thấy nhà Lương mới được nhà Tề trao ngôi cho, nhưng ân và uy của nhà Lương chưa tăng lên, nên Khải cầm đầu người trong châu nổi dậy làm phản.
Tác bấy giờ đương làm Trưởng sử, đem quân đi đánh và bắt được Khải.
Giữa niên hiệu Thiên Giám (502 - 519), vua Lương xuống chiếu cho Tác làm Thứ sử.
Tác lại chém bọn Nguyễn Tông Hiếu, dư đảng của Khải, chặt đầu đóng hòm đưa về Kiến Khang.
[178] Trương Thuận Đời Đường Túc Tông (756 - 762), Thuận được bổ làm Thứ sử Giao Châu.
Năm Chí Đức thứ 2 (757), Đại Thực?
và Ba Tư?
vào lấn cướp, đánh phá phủ thành, giết Đô hộ là Nguyễn Kính.
Giặc thừa thắng, tấn công Quảng Châu vây Cổ Thành.
Trương Thuận đốc suất người trong châu chặn đánh đường giặc rút về, phá vỡ quân địch ở cửa Thần Thạch thuộc Lục Châu.
Hay tin thắng trận ấy, Túc Tông ban chiếu xuống bổ Thuận làm Đô hộ.
Khi Thuận chết rồi, vua Đường ban chiếu [6a] bổ con Thuận là Bá Nghỉ lên thay (làm Đô hộ).
Trương Bá Nghỉ Là con Trương Thuận.
Bá Nghi thay cha làm Đô hộ.
Năm Đại Lịch thứ 2 (767), Côn Lôn và Xà Bà!
lại vào lấn cướp.
Bá Nghỉ 1 Bản chép tay A.1489 chép là “Nguyễn Tác” (*).
Tức là A Lạt Bá {Arabia} đế quốc xưa, sau chia làm Đại Thực áo đen bị Mông Cổ diệt và Đại Thực áo trắng bị Tây Ban Nha diệt (theo Từ nguyên).
3 Nay là nước Iran.
* Còn đọc “Chà Bà”, tức Java.
Xem chú thích ở mục viết về Cao Chính Bình (Quyển II) (*).
giao chiến với địch, bất lợi bèn cầu Cao Chính Bình, Hiệu uý Vũ Định, đến cứu viện thì giặc rút trốn.
Đỗ Anh Sách Là kẻ hào trưởng nơi khe động.
Anh Sách làm An Nam Đô hộ đời Đường Đức Tông (780 - 804).
Khương Thần Dực l Người Ái Châu, Thần Dực làm Thứ sử Thư Châu.
Khương Công Phụ Đỗ Tiến sĩ dưới triểu Đường Đức Tông (780 - 804).
Phụ làm Hiệu thư lang, vì bài chế sách trội khác hạng thường, nên được trao chức Tả thập di, Hàn lâm học sĩ.
Đẩy năm đáng lẽ được đổi làm chức khác, nhưng vì còn mẹ, cần nhờ bổng lộc để phụng dưỡng mẹ cho trọn tuổi già, nên Phụ xin làm Giám Kinh Triệu hộ tào Tham quân.
Công Phụ [6b] có tài cao, một khi yết kiến nhà vua, thường tâu trình sự việc một cách tường tận, sáng sủa, được Đường Đức Tông quý trọng.
Khi Chu Thử trở về kinh đô, Phụ can ngăn vua Đường rằng: “Đối đãi với Thử, bệ hạ không thể vô tâm thản nhiên được đâu, chi bằng giết phứt nó đi.
Nuôi cọp, sẽ để lo về sau đấy”.
Vua Đường không nghe.
Hồi đó, quân Kinh Nguyên thình lình nổi loạn!
, vua Đường phải từ cửa Uyển Bắc [179] chạy đi.
Phụ níu cương ngựa, can rằng: “Thử đã làm Chủ suý ở Kinh Nguyên, được lòng các quân sĩ, vừa rồi vì dính dấp vào việc phản loạn, bị tước đoạt mất binh quyền, nên những lúc bình thường hắn vẫn bực dọc uất ức.
Vậy xin ruổi quân kị đến bắt lấy Thử để đưa theo đi, chứ đừng để bọn hung ác nắm được Thử”.
Trong lúc bối rối, vua Đường {không kịp nghe.
Khi đã đi rồi, nhà vua} muốn đến 1 Nguyên văn: “Nga nhi Kinh sư loạn” (Không lâu sau, Kinh sư có loạn).
Cả bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ và bản chép tay A.1489 đều chép “Kinh sư” chứ không phải là “Kinh Nguyên” (*).
đóng tại Phượng Tường, dựa vào Trương Dật, Phụ nói: “Dật tuy là bẩy tôi đáng tin cậy, nhưng hắn là quan văn, quân hắn quản lãnh đều là bộ hạ Chu Thử, chẳng hạn như quân đột kị Ngư Dương.
Nếu Chu Thử có ý gì khác, thì quân Kinh Nguyên sẽ nổi dậy làm biến loạn.
Như vậy, không phải làm mưu chước vạn toàn”.
Vua Đường bèn chạy đi Phụng Thiên.
Có người nói Chu Thử làm phản, xin để phòng trước.
Lư Kỷ nói: “Chu Thử là người trung trực, tín thực, vậy sao lại bảo hắn là làm phản [7a] để làm tổn thương đến lòng kẻ đại thần?
Tôi xin đồng thanh cùng trăm viên để bảo đảm'”.
Vua Đường biết quần thần có nhiều người khuyên Chu Thử đi đón ngự giá, bèn hạ chiếu bảo quân các đạo nên đóng lại cách thành một cung trạm, Phụ nói: “Vương gia nếu không giữ nghiêm được việc vũ bị, thì lấy gì để cho oai linh mình được tôn trọng?
Bây giờ, quân cấm vệ đã ít, mà lại cho binh mã các đạo đóng lại ở ngoài thì nguy cho bệ hạ đấy!
Vua Đường khen phải, bèn cho quân các đạo kéo vào đóng ở trong tất cả.
Quả nhiên, quân Chu Thử kéo đến đúng như lời Phụ đã nói.
Vua Đường bèn cất nhắc Phụ lên Gián nghị đại phu, Đồng trung thư môn hạ Bình chương sự.
Trước kia, khi vua Đường dời đi đất Lương, dọc đường trưởng nữ là công chúa Đường An chết, nhà vua muốn xây tháp và hậu táng cho công chúa.
Phụ ngăn rằng: “Tôi cho rằng Sơn Nam không phải như đất Trường An, vậy nhà vua nên tiết kiệm để dùng vào việc cần kíp cho lương thực trong khi đi đường”.
Vua Đường nói với Lục Chí: “Công Phụ muốn sửa lỗi cho trấm nhưng chỉ cốt cầu danh cho mình đó thôi”.
Chí đáp: “Công Phụ làm chức Gián nghị, phải can ngăn điều vua lầm lỗi, đó là nhiệm vụ mà Phụ phải làm”.
Vua Đường nói: “Không phải thế đâu, [7b] Công Phụ chỉ muốn chuốc danh, làm ra ta đây thẳng thắn”.
Vua Đường bèn đổi Phụ làm chức Thái tử Tả thứ tử.
[180] Sau khi đoạn tang mẹ, Phụ lại làm chức Hữu thứ tử, lâu mãi !
Nguyên văn: “Thần dĩ bách khẩu bảo chỉ” (Bề tôi xin lấy trăm miệng mà bảo đảm) (*).
không được thăng.
{Lục Chí làm Tể tướng, Công Phụ mấy lần xin chức quan, Chí nói riêng với Phụ: “Thừa tướng Đậu Tham từng xin cho ông làm quan nhiều lần rồi vậy.
Hoàng thượng không vui”'.
Công Phụ sợ, xin làm Đạo sĩ, nhà vua hỏi nguyên cớ, Công Phụ không dám tiết lộ lời của Chí, mà lấy lời của Tham tâu lên.
Nhà vua nổi giận, biếm Phụ làm Biệt giá ở Tuyển Châu, lại sai sứ đến trách Tham.
Thuận Tông lên ngôi, phong cho Phụ làm Thứ sử Cát Châu, chưa đến nhận chức quan đã chết).
Khương Công Phục Là em Công Phụ, Phục làm quan Thái thú ở đất Bắc Quận cho đến trọn đời.
Nguyễn Nguyên Hỷ Người đời Mục Tông (821 - 824) nhà Đường, Nguyên Hỷ làm Đô hộ, thấy trong phủ Giao Châu có dòng {nước} nghịch, sợ rằng người trong châu này làm phản.
Năm Trường Khánh [8a] thứ 4 (824), Hỷ sai người xem đất chọn chỗ khác để dời phủ lị đến, nhân đó tìm được đất vùng sông Tô Lịch, bèn đắp cái thành nhỏ.
Người xem đất nói: “Không đắp nổi thành đâu.
Cái thành nhỏ giá thử có lực chăng nữa cũng không đắp được, thành to sau đây 50 năm nữa sẽ có bậc cao nhân đóng đô, dựng phủ ở đây”.
Về sau, đến giữa niên hiệu Hàm Thông (860 - 874) đời Đường Ý Tông, Nam Chiếu vào lấn cướp An Nam, nhà Đường sai Cao Biển đem quân đi đánh.
Sau khi dẹp yên Nam Chiếu, Biển đắp La Thành có nữ tường?
và vọng lâu.
Kể từ năm Giáp Thìn (824) niên hiệu Trường Khánh đến năm Quý Ty (873) niên hiệu Hàm Thông vừa 50 năm, đúng như lời người xem đất đã nói.
Đoạn này An Nam chí lược chép có hơi khác: “Khi Lục Chí làm Tể tướng, Công Phụ xin được thay đổi chức quan, Lục Chí ngầm bảo Phụ rằng: Thừa tướng Đậu Tham thường bảo ông làm quan hay thay đổi, nên Hoàng thượng không vui”.
Một số đoạn trên, An Nzm chí lược cũng chép khác và tường tận hơn (*).
Tường nhỏ xây trên mặt thành.
3 Lâu cao để dễ dòm ngó động tĩnh của quân địch.
(NHÂN VẬT LỊCH SỬ VIỆT NAM)" Khúc Hạo Người Giao Chỉ, Khúc Hạo, hổi cuối nhà Đường thay Độc Cô Tổn làm Tiết độ sứ, đổi các hương?
thuộc các huyện làm các giáp, mỗi giáp đặt một Quản giáp [181] và một Phó tri giáp, giữ việc đánh thuế.
Khúc Hạo tại chức 4 năm thì mất, con là Thừa Mỹ nối ngôi.
Năm Ất Hợi (915) niên hiệu Trinh Minh thứ 1, nhà {Hậu} Lương, Thừa Mỹ sai sứ đi tiến cống, cầu xin phù tiết và phủ việt, được nhà Lương trao cho.
Bấy giờ, Lưu Ẩn đóng giữ Phiên Ngung, Khúc Hạo đã sai sứ sang thông hiếu.
Ấn chết rồi, con là Cung lên nối ngôi, [8b] biết tin Thừa Mỹ vâng theo mệnh lệnh nhà Lương, thì cả giận, sai kiêu tướng là Lương Khắc Chính?
đem quân đi đánh bắt được Thừa Mỹ đem về.
Việc này sách Thông khảo” không nói đến.
Dương Đình Nghệ?
Người Ái Châu.
Đình Nghệ là tướng của Khúc Hạo.
Khi Lưu Cung đã bắt được Thừa Mỹ, bèn tiếm quyển trao chức tước cho Đình Nghệ rồi dùng tướng là Lý Tiến làm Thứ sử Giao Châu, cùng giữ thành với Khắc Chính.
Cung bảo mọi người thân cận ở bên tả hữu mình rằng: “Dân Giao Chỉ hay nổi loạn như vậy thì ta chỉ nên đối xử bằng cách ràng buộc lỏng lẻo mà thôi”.
Qua năm sau, Đình Nghệ quả nhiên làm phản, kéo quân vây thành.
1 Tiêu đề này nguyên thư không có, chúng tôi nêu thêm cho tiện tra cứu.
Đơn vị hành chính cơ bản xưa, có thể to bằng một tổng và lớn hơn làng xã sau này, nên chúng tôi cứ dịch là “hương”.
3 Toàn thư và Cương mục đều chép là Lý Khắc Chính.
Bổ chú: Bản chép tay A.1489 chép là “Lương Khắc Lập” (*).
*TứcVăn hiến thông khảo.
5 Có sách chép là “Dương Diên Nghệ”.
® Theo Cương mục, thì năm Quý Mùi (923) là năm Khúc Thừa Mỹ hoàn toàn thất bại, cũng là năm Dương Đình Nghệ khởi nghĩa đánh đuổi Khác Chính (Chính biên V, 16 - 17).
Khác Chính tan vỡ phải chạy, Đình Nghệ chiếm giữ bờ cõi, tự xưng là Tiết độ sứ.
Khi cầm chính quyền, Đình Nghệ hay làm oai làm phúc, chuyên chế mọi việc, được 3 năm, bị Kiều Công Tiễn giết.
Kiều Công Tiễn Người Phong Châu.
Công Tiễn là nha tướng {của} Dương Đình Nghệ, sau giết Đình Nghệ, lên thay thế.
Năm Thiên Phúc thứ 2 (937) nhà Tấn!
, bị Ngô Quyền điểu động quân sĩ từ Ái Châu ra bao vây, Công Tiễn vì thế lực đã nao núng, cầu xin Lưu Cung kéo quân sang cứu viện.
Cung dùng con là Vạn Vương Hoằng Thao {làm [9a] Tiết độ sứ Giao Châu thống lĩnh quân đội đến cứu.
Khi Thao} đến sông Bạch Đằng {, Ngô Quyển đã giết được Kiểu Công Tiễn, lại đại phá quân Hoằng Thao}.
Ngô Quyền cầm quyền ở trấn được 2 năm.
Nay xét Văn hiến thông khảo, sau chỗ Đình Nghệ có chép đến Thiệu Hồng, nhưng không chép đến sự việc Công Tiễn và Ngô Quyển.
Có lẽ [182] sách ấy đã lầm.
Ngô Quyền Là người Ái Châu?
và là nha tướng {của} Dương Đình Nghệ.
Ngô Quyền giết Công Tiễn rồi tự lập.
(Sau đó) con là Xương Ngập và em là Xương Tuấn' nối ngôi.
Bấy giờ Lưu Thạnh" đang làm vua ở Nam Hán, Xương Tuấn chịu thần phục hắn, sai sứ sang cống 1 Cương mục chép việc này vào năm Mậu Tuất (938).
Có thuyết cho rằng Ngô Quyển là người Đường Lâm (nay là Cam Đường, thuộc Sơn Tây {Hà Nội)).
Bổ chú: Một số nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng Đường Lâm là châu nằm ở khu vực nay thuộc địa phận tỉnh Thanh Hoá chứ không phải làng Đường Lâm ở Hà Nội.
Điều này càng củng cố thông tin cho biết Ngô Quyền quê ở Thanh Hoá (*).
Nguyên văn chép là “tử Xương Ngập, đệ Xương Tuấn kế chỉ...” đến đoạn dưới lại chép: “Xương Tuấn tốt, đệ Xương Văn lập”, vậy không rõ Xương Tuấn đó là ai.
Phải chăng là một tên khác của Dương Tam Kha?
Còn sử ta đều chép hai con trai của Ngô Quyền: Xương Ngập là anh và Xương Văn là em.
* Bản chép tay A.1489 chép là “Ngô Thạnh” (*).
và cầu xin tiết việt.
Thạnh sai nguy Cấp sự trung Lý Dữ!
cầm cờ và phù tiết sang phong tước cho Xương Tuấn.
Khi Dữ đi đến Bạch Châu, Xương Tuấn sai người đến bảo Dữ dừng lại và nói: “Giặc biển làm loạn, đường sá bị nghẽn”.
Quả thật, Dữ không đi đến tận chỗ Xương Tuấn được.
Xương Tuấn chết, em là Xương Văn lên ngôi.
Họ Ngô được 4 đời, 26 năm.
[9b] Tham mưu của họ Ngô là Ngô Xử Bình, Phong Châu Thứ sử là Kiểu Tri Hựu, Ninh Châu Thứ sử là Dương Huy và nha tướng (họ Ngô) là Đỗ Cảnh Thạc cùng nhau tranh ngôi, rồi bị Đinh Bộ Lĩnh dẹp yên cả và thống nhất đất nước.
Nguy kP chép rằng: “Mười hai sứ quân ganh nhau nổi dậy, mỗi người chiếm giữ một châu huyện: Kiều Công {Tam} Chế?
giữ Phong Châu; Nguyễn Thái Bình“ giữ Nguyễn Gia Loan); Nguyễn Công Khoan" giữ Đường Lâm; Đỗ Cảnh Thạc giữ Đồng Giang”; Nguyễn Du Dịch giữ Kiều Bình°; Nguyễn Lang Công?
giữ Siêu Loại; Nguyễn Lệnh Công'?
giữ Tiên Du; Lữ Tá Công!
Còn đọc là “Tự” (*).
Phải chăng cũng như Ngoại kỉ (xem phần “Nhân vật”) mà Cao Hùng Trưng muốn chỉ là Nam Việt ngoại kỉ?
3 Cương uc chép là Kiểu Công Hãn tự xưng Kiểu Tam Chế.
Bổ chú: Bản chép tay A.1489 cũng chép là Kiểu Tam Chế.
Bản này chú thêm: “Nay là vùng đất phúc thần rất linh thiêng của tổng Bái Dương”.
Tổng Bái Dương nay là vùng đất thuộc xã Nam Dương, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định.
Đây cũng là quê hương của Ngô Thế Vinh, người có để lại nhiều dấu ấn trong một vài dị bản Az+ Nam chí nguyên (*).
* Tên tự xưng của Nguyễn Khoan.
° Tức xưng là núi Độc Nhĩ hoặc Biện Sơn ở xã Vĩnh Mỗ thuộc Yên Lạc (xưa thuộc Tam Đái) nay là huyện Vĩnh Tường thuộc tỉnh Vĩnh Phú {nay thuộc huyện Vĩnh Lạc, tỉnh Vĩnh Phúc}.
“Nguyễn Gia Loan” có người dịch là “núi nhà Nguyễn Khoan”.
Š Cương mục chép là Ngô Nhật Khánh tự xưng Ngô Lãm Công.
Bổ chú: Bản chép tay A.1489 chép là “Nguyễn Công Giác” (*).
7 Cương mục chép là Ngô Xương Xí giữ Bình Kiều, {Đỗ Cảnh Thạc giữ} Đỗ Động Giang.
8 Toàn thự chép là Ngô Xương Xí giữ Bình Kiều.
Toàn thư và Cương mục đều chép Lý Khuê tự xưng Lý Lãng Công chứ không phải Nguyễn Lang Công.
19 Tên tự xưng của Nguyễn Thủ Tiệp (theo Toàn thư và Cương mục).
Tên tự xưng của Lữ Đường.
giữ Tế Giang'!
; Nguyễn Hy Công?
{giữ Hồi Hổ}; {Phạm Phòng Át†} giữ Đằng Châu”; Trần Minh Công giữ cửa Bố (Bố hải khẩu)”; Đinh Bộ Lĩnh, con nuôi Trần Minh Công, đem quân bản bộ đánh mười hai sứ quân, đều hạ được cả”.
Những sự việc trên đây đều khác với Chí lược?
và Thông khảo?
đã chép.
Tham khảo với những lời của các kì lão truyển cho nhau mà tác giả này đã phỏng vấn thì thuyết nói có mười hai sứ quân là đúng.
Vậy xin chép cả ra đây để chất chính cùng thức giả.
[10a] Đỉnh Bộ Lĩnh Người động Hoa Lư thuộc Giao Châu, cha là Công Trứ, là nha tướng {của} Dương Đình Nghệ.
Cuối đời Ngũ đại (907 - 959), Đình Nghệ giữ Giao Châu, [183] dùng Công Trứ tạm quyền làm (Thứ sử) Hoan Châu.
Trước kia, Ngô Quyền giết được Kiểu Công Tiễn, thì cha con Bộ Lĩnh theo về với họ Ngô.
Do đó, họ Ngô sai Công Trứ về làm chức cũ.
Công Trứ chết rồi, Bộ Lĩnh nối chức của cha.
Khi Ngô Xương Văn đã mất, kẻ dưới làm loạn, Bộ Lĩnh cùng con là Liễn dẹp yên được, rồi Bộ Lĩnh tự cai quản lấy công việc trong châu, gọi là Vạn Thắng Vương, tự mình cất đặt cho Liễn làm Tiết độ sứ.
Được 10 năm, Bộ Lĩnh mất, Liễn nối ngôi được 7 năm!
thì đến năm Tân Mùi, niên hiệu Khai Bảo thứ 4 (971), nhà Tống !
Nay là huyện Văn Giang thuộc tỉnh Hưng Yên.
Toàn thư và Cương mục đều chép là Kiểu Thuận, tự xưng là Kiểu Lệnh Công.
3 Nay thuộc huyện Cẩm Khê, tỉnh Phú Thọ.
# Tên tự xưng của Phạm Bạch Hổ.
Š Nay thuộc thành phố Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên (*).
5 Tên tự xưng của Trần Lãm.
7 Nay thuộc tỉnh Thái Bình.
% Tức An Nam chí lược.
Tức Văn hiến thông khảo.
° Theo sử ta thì năm 979, Đinh Tiên Hoàng cùng con là Nam Việt Vương Liễn đều bị Đỗ Thích giết, chứ không phải Bộ Lĩnh chết trước, còn Liễn thì nối ngôi sau mới chết, con số “10 năm” và “7 năm” chép ở đây có thể sai lầm, vì không phù hợp với sử.
sai Đại tướng quân Phan Mỹ đi dẹp Lĩnh Nam, Liễn sợ, dâng biểu sai sứ sang cống, cầu xin phụ thuộc vào đất Trung Quốc.
Tống Thái Tổ xuống chiếu phong Đinh Liễn làm Tiết độ (sứ), An Nam Đốc hộ.
Tháng Năm năm Khai Bảo thứ 8 (975), Liễn cống vàng, lụa, sừng tê, ngà voi, thuốc thơm.
Tháng Tám năm ấy, (vua Tống) làm bài chế phong Liễn làm Giao Chỉ Quận vương, thực ấp 1 vạn hộ, [10b] thực phong 1 nghìn hộ.
Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 2 (977), Liễn sai sứ sang mừng việc Tống Thái Tông lên ngôi.
Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 5 (980), Liễn mất!
, em là Toàn lên ngôi.
Toàn còn nhỏ, tự xưng là Tiết độ sứ, Hành quân Tư mã châu quân sự.
Đại hiệu Lê Hoàn?
chuyên quyển, dời Toàn đến biệt điện rồi cầm cố lại, còn mình thì tự quản lĩnh lấy quân chúng.
Tống Thái Tổ nổi giận, dấy quân để sang đánh.
Hoàn sai người mạo xưng là sứ giả của Toàn, dâng biểu tiến cống đồ vàng bạc, sừng tê, ngà voi, lụa quyên... và nói: “Các tướng hiệu, quân dân và kì lão trong quản?
nài xin Đinh Toàn, hành Tiết độ sứ sự, nối ngôi của cha anh, đồng thời sao lục bản trạng ấy đính theo dâng trình”.
Bấy giờ nhà Tống đã dấy quân sang đánh, nên tờ tấu ấy gửi lên không được trả lời.
Nhà Tống tiến quân, đánh bại quân Lê Hoàn ở sông Bạch Đằng.
Năm sau (981), quân Tống bất lợi, phải rút về.
Năm (Thái Bình Hưng Quốc) thứ 7 (982), Hoàn lại sai người mạo xưng là sứ giả của Toàn sang [184] tiến cống.
Đó là vì sợ quân Tống đang ở trên đường lại kéo đại binh {sang chinh phạt.
Toàn bị Hoàn hại.
} Họ Đinh được 3 đời [11a] gồm 1 Đinh Liễn mất năm 979, chứ không phải 980.
Bổ chú: Con số sai lệch khoảng 1 năm như thế này hoàn toàn có thể hiểu được do việc báo tang, báo tin thường mất thời gian và chậm đi so với thực tế.
Nhiều trường hợp khác cũng vậy (*).
Sử cũ chép Lê Hoàn làm Thập đạo tướng quân (Cương mục, Chính biên I, 4, 9), chứ không phải là Đại hiệu.
3 Đơn vị hành chính ngang với quận hoặc trấn.
* Sử ta chép Đinh Toàn theo Lê Hoàn đi đánh Cử Long, bị trúng tên bay mà chết.
Lê Hoàn Người Ái Châu.
Lê Hoàn có chí khí và mưu lược, được lòng quân sĩ.
Nhân được Đinh Liễn giao cho binh quyển, Hoàn liền cướp ngôi của họ Đinh, tự xưng là Giao Châu Tam suý Lưu hậu, sai sứ sang cống nhà Tống, dâng biểu nói: “Đinh Toàn cùng mẹ là Dương thị dẫn đầu quan lại, dân chúng và tướng hiệu đem quả ấn Tam suý nhường cho thần để thần quản lĩnh công việc trong phủ.
Xin kèm thêm tờ biểu của Toàn dâng lên”.
Tống Thái Tông nhân đó vỗ về Lê Hoàn và dụ rằng: “Họ Đinh đã 3 đời truyền nối, nên trẫm muốn dùng Toàn làm Thống suý và nhà ngươi làm Phó suý.
Nếu Toàn còn có tính khí trẻ con, không có tướng tài gì đáng khen thì nên cho mẹ con vào chầu, tất sẽ được trẫm đối xử bằng lễ ưu hậu, và trao cho nhà ngươi phủ tiết và cờ mao.
Trong hai đường ấy, nhà ngươi nên chọn lấy một đường”.
Vua Tống bèn [sai] Trương Tông Quyển đi sứ hiểu dụ ý chỉ của nhà vua.
Bấy giờ Lê Hoàn đã tự tiện chiếm giữ đất nước, không chịu vâng theo mệnh lệnh, lại dâng thư nói: “Nước Chiêm Thành kéo vài vạn binh mã sang cướp, thần đi đánh, [11b] Chiêm Thành phải chạy”.
{Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 8 (983), Hoàn sai sứ sang cống các đồ vàng bạc, sừng tê, ngà voi...} Năm Ủng Hy thứ 2 (985), Hoàn sai sứ sang cống rùa, hạc và lư hương bằng vàng, trăm chiếc ngà voi và 1 vạn tấm lụa quyên.
Năm Ủng Hy thứ 5 (988), Hoàn tiến cống đồ bằng bạc và sản vật địa phương.
(Vua Tống) làm bài chế phong Hoàn làm Kim tử vinh lộc đại phu, Kiểm hiệu Thái uý sứ trì tiết Đô đốc chư quân sự, An Nam Đô hộ, lập Tĩnh Hải Tiết độ sứ, Giao Châu quản nội quan sát sứ, Thượng trụ quốc, Kinh Triệu quận khai quốc hầu, hưởng thực ấp 3.000 hộ, [185] lại ban hiệu là Suy Thành công thần.
Năm Đoan Củng thứ 1 (988), Hoàn được tiến phong Khai Quốc công, tăng số thực ấp lên thêm 1.000 hộ.
Tháng Năm nhuận năm ấy, Hoàn sai sứ sang tiến cống.
Năm Thuần Hoá thứ 1 (990), lại phong thêm cho Hoàn.
Tháng Mười năm ấy, Hoàn tiến cống sừng tê, ngà voi và cái ỷ trang sức thất bảo...
Tháng Ba năm Thuần Hoá thứ 4 (993), vua Tống làm bài chế phong Hoàn là Giao Chỉ Quận vương.
Tháng Ba (năm Thuần Hoá) thứ 5 (994), Hoàn sai sứ sang cống.
Về sau, Hoàn cậy mình ở chỗ hiểm trở, nhiều lần lấn cướp và làm hại, không giữ lễ là phiên thần.
[12a] Mùa xuân năm Chí Đạo thứ 1 (995), Hoàn cướp bóc ở bờ cõi của Trương Quan, Chuyển vận sứ Quảng Tây, lại cướp bóc cư dân và lương thực trong kho tàng ở trấn Như Hồng thuộc Khâm Châu, rồi rút về.
Mùa hạ năm ấy, Hoàn đem 5.000 quân ở châu Tô Mậu thuộc quyển cai quản của Hoàn sang cướp Ủng Châu, bị Dương Văn Kiệt Tuần kiểm Lộc Châu thuộc quản {ấy}, đánh đuổi; Hoàn phải chạy.
Tống Thái Tông bấy giờ đang để ý việc vỗ yên những cõi xa xăm, nên không hỏi tội nữa.
Trương Quan lại nói: “Có tin đồn rằng vì bị họ Đinh xua đuổi, Hoàn đem số quân còn lại ra ở nơi hải đảo, làm việc cướp bóc để tự túc.
Nay Hoàn đã chết rồi”.
Vua Tống thấy lời trong tờ biểu như vậy, bèn sai Thái thường thừa Trần Sĩ Long làm Thái phỏng sứ, [sang] dò la hư thực, thì bấy giờ mới biết Hoàn hãy còn sống, chỉ là do sự đồn lầm.
Năm (Chí Đạo) thứ 2 (996), vua Tống xuống chiếu hặc tội Trương Quan.
Trương Quan bị bệnh chết.
Vua Tống hạ lệnh cho Trần Nghiêu Tẩu làm Quảng Tây Chuyển vận sứ, nhân đó ban chiếu thư cho Hoàn.
Trước đó, ba trấn Như Hồng, Tuy Bộ và Như Lâm thuộc Khâm Châu đều giáp với biển, có bọn Bốc Văn Dũng', người Triều Dương?
thuộc Giao Châu vì can án giết người, đem cả 1 Toàn thư, Bản kỉ I, 1, chỉ chép là “Văn Dũng”.
Nay là Tiên Yên và Vạn Ninh thuộc tỉnh Quảng Ninh.
Bổ chú: Nay là huyện Tiên Yên và một phần thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh (*).
gia quyến [12b] trốn sang trấn Như Lâm, được bọn Hoàng Lệnh Đức' che giấu cho.
Lê Hoàn sai Hoàng Thành Nhã, trấn tướng Triều Dương, đuổi theo sang bắt, nhưng Lệnh Đức không giao trả, Thành Nhã bèn cướp bóc rồi rút về.
Khi Nghiêu Tẩu đến trấn Như Lâm, dò hỏi được chứng cớ về việc chứa chấp che giấu cho bọn Văn Dũng, bèn bắt hết bọn này [186] tất cả già trẻ trai gái cộng được 130 người, rồi gọi quan lại Triều Dương giao trả.
Thành Nhã nhận được bọn Văn Dũng rồi, viết công văn gửi sang cảm ơn Nghiêu Tẩu.
Lê Hoàn bèn dâng biểu chương tạ ơn vua Tống và nói đã răn bảo các khe động không được hoạt động quấy nhiễu nữa.
Tháng Bảy năm ấy, Tống Thái Tông lại sai Lý Nhược Chuyết đem ban cho Lê Hoàn chiếu thư và đai ngọc.
Trước kia, mỗi khi Trung sứ” sang Giao Châu, Hoàn tiếp đãi rất đạm bạc, rồi gửi kèm theo tờ biểu hỏi thăm sức khoẻ mà thôi.
Vả lại, Hoàn nói: “Vụ cướp trấn Như Hồng là do giặc biển ở cõi ngoài đó thôi”.
Hoàn liền bắt bảy người thuộc tộc Đãn không biết tiếng Trung Quốc giao cho Chuyển vận sứ.
Vì sứ giả của Lê Hoàn đến nên nhà Tống sai Nhược Chuyết lại sang.
Khi Nhược Chuyết tới nơi, Hoàn ra ngoài thành đón tiếp, với giọng rất ngạo mạn, Hoàn bảo Nhược Chuyết rằng: “Vụ cướp Như Hồng trước đây là do người cõi ngoài [13a] gây ra đó thôi.
Chẳng hay Hoàng để?
có biết cho không?
Ví bằng do Giao Châu gây hấn làm phản, thì phải trước sang Quảng Châu, rồi vào các quận thuộc Mân Châu, chứ đâu có chỉ đến Như Hồng?
Nhược Chuyết chậm rãi đáp: “Chúa thượng nghe nói về việc Như Hồng bị cướp bóc, hãy còn chưa xét rõ là thực hay hư.
Đối với túc hạ, Chúa thượng để bạt từ chân nhà tướng, trao cho phù tiết và cây việt.
Theo lễ, đáng lẽ túc hạ phải hết lòng trung thành, chứ đâu lại còn có ý gì khác.
Bắt nộp giặc biển', việc ấy rất là rõ ràng.
Nhưng các đại thần lại 1 Bản chép tay A.1489 chép là “Hoàng Lệnh Vu” (*).
Sứ giả nhà vua nói chung.
3 Chỉ vua Tống.
# Chỉ việc Lê Hoàn bắt bảy người Đãn giao cho nhà chức trách ở Quảng Tây (xem Cương mục, Chính biên I, 31).
cùng bàn rằng triểu đình thiết lập tiết suý' để giữ yên dân chúng ở biển ngoài, thế mà riêng có Giao Châu không kiểm chế được.
Vậy triểu đình nên đem vài vạn tinh binh đến hội với quân lính trong châu cùng đánh giặc biển để chấm dứt nỗi lo về sau.
Nhưng nhà vua lo rằng Giao Châu không lường biết được ý triểu đình, có lẽ đến nỗi kinh sợ hãi hùng chăng?
Chi bằng cứ giao phó hẳn việc ấy cho Giao Châu.
Vì vậy, mới không hội binh đi đánh nữa”.
Hoàn ngạc nhiên, nói: “Giặc cướp xâm phạm biên giới, đó là tội của thần này.
Thánh thượng khoan dung tha thứ, không [187] trách phạt ngay, ơn ấy thật quá cha mẹ.
Từ nay thần xin tự nguyện kính theo giáo hoá triểu đình, giữ cho miền biển lam chướng này được phẳng lặng”.
Nhân đó Lê Hoàn làm lễ khấu đầu [13b] mừng nhà vua.
Năm (Chí Đạo) thứ 3 (997), (nhà Tống) ban chiếu gia phong Lê Hoàn làm Lưu hậu Thị trung, tiến phong Nam Bình Vương.
Sự ban ơn này là vì nhân dịp Tống Chân Tông mới lên ngôi.
Tháng Chín (năm ấy), Hoàn cống vàng bạc, sừng tê, ngà voi, lụa mỡ?
và cỗ ý trang sức thất bảo.
Năm ấy, Chiêm Thành lấn cướp nơi biên giới, Hoàn đi đánh, Chiêm Thành phải chạy.
Hoàn bèn dâng biểu mừng vua Tống, đại lược nói: “Bản đạo ấy giáp liền bờ cõi với Chiêm Thành.
Trong khoảng một, hai năm nay, Chiêm Thành thường khuấy rối, làm động láng giểng; có cướp bóc thuế hộ ở làng mạc lân cận, nó xâm lấn dân lương thiện ở nơi biên giới chúa thượng, {thần nhiều lần phát binh mã, đi lại để chế ngự} mới đến nỗi chầy trễ {việc triểu cống}, rất cô phụ đối với phép tắc nhà vua”.
Vua Tống hạ chiếu đáp lại một cách ưu hậu, lại ban cho Lê Hoàn đai, áo giáp và ngựa.
Tháng Chín năm Hàm Bình thứ 1 (998) đời Tống Chân Tông, {Lê Hoàn cống bốn con voi đã dạy quen.
Năm Hàm Bình thứ 2 (999), ban chế dụ gia phong} Lê Hoàn làm Thuận Hoá công thần.
' Viên chủ suý phù tiết và cây việt để cai quản một địa phương.
Nguyên văn là “du quyên”.
Năm (Hàm Bình) thứ 3 (1000), Lê Hoàn cống voi đã dạy quen, sừng tê và bình bằng vàng có trang sức thất bảo.
Đó là để tạ ơn về việc gia phong.
Năm (Hàm Bình) thứ 5 (1002), vua Tống ban bài chế gia phong Lê Hoàn làm Bảo Tiết công thần.
Năm (Hàm Bình) thứ 6 (1003), (quan lại địa phương) Khâm Châu tâu rằng dân chúng tràng Hiệu Thành' thuộc Giao Châu và tên đầu mục Bát châu sứ là Hoàng Khánh Tập?
ở tràng Hiệu Thành ấy đem cả bà con họ hàng [14a] hơn 450 người trốn sang ngụ tại thôn Ô Thổ thuộc Dũng Giang ở địa phận Khâm Châu.
Vua Tống ban chiếu sai sứ vỗ về yên ủi và bảo họ trở về bản đạo!
, bọn Khánh Tập sợ, không dám về, bèn cư trú ở bờ biển Khâm Châu.
Năm Cảnh Đức thứ 1 (1004), Lê Hoàn sai con là Lê Minh Đề sang cống, được vua Tống phong Minh Để làm Kim tử vinh lộc đại phu, Kiểm hiệu Thái bảo, Hoan Châu Thứ sử, Thượng trụ quốc.
Năm (Cảnh Đức) thứ 3 (1006), Lê Hoàn mất, con thứế là Long Việt lên nối ngôi, bị em là Long Đĩnh giết rồi tự lập làm vua.
Anh là Long Toàn tức giận, cướp lấy tiền của trong kho, trốn đi.
Long Hộ” cầm đầu quân lính trại Phù Lan nổi dậy tranh ngôi nhưng chưa xong.
[188] Lê Minh Để, vì gặp lúc trong nước rối loạn, không về được, bèn đóng lại ở Quảng Châu cư trú tại miền bờ biển thuộc !
Cương mục chép là “thành Nhật Hiệu”.
Bản chép tay A.1489 chép là “Hoàng Khánh Cừ”, hai chữ “Tập” (®&) và “Cừ” ŒE) rất dễ nhầm lẫn (*).
3 Cương tục chép là “Dũng Bộ Giang”.
* Tức là nước Việt Nam.
5 Theo sử ta thì Lê Hoàn mất năm 1005.
5 Nguyên bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ viết “trung tử” (con giữa).
Bản chép tay A.1489 thiếu câu này (*).
7 Theo Cương truc (Chính biên I, 26 và 39) thì là Ngự Bác Vương Long Ngân, chứ không phải Long Hộ.
Khâm Châu.
Tống Chân Tông hạ chiếu ban cho tiền 50 vạn và gao 150 hộc, lại cấp phát cho phiếu cư trú ở công quán'.
Tháng Sáu {năm ấy}, Lăng Sách, Tri châu Quảng Châu nói: “Trước đây được lời chiếu phê chuẩn rằng vì quân lính Giao Chỉ nổi loạn, sai thần cùng với Thiệu Việp, An phủ sứ ở Duyên Biên), cùng làm việc kinh lí và tuỳ theo tiện nghi mà lo tính mọi việc.
Bọn thần đến Bạch Châu, rồi qua Liêm Châu, [14b] đưa bọn Hoàng Khánh Tập hơn nghìn người, là những dân thường, trở về Giao Chỉ”.
Lăng Sách lại nói: "Lê Hoàn đã chết, các con đang tụ tập binh sĩ, dựng trại lập sách lung tung; quan lại do đó chia ha tan tác.
Bọn Khánh Tập vì không chịu theo họ sai khiến, nên bị giết đến cả những người trong họ thân cận, nay Khánh Tập đã chạy sang ta báo tin và xin triểu đình liệu tính xuất quân để bình định Giao Châu.
Khánh Tập xin tình nguyện làm tiên phong, chọn ngày đánh lấy.
Bọn thần đã họp nhau bàn định: Nếu triểu đình chuẩn y cho lời thỉnh cầu ấy thì xin đem đồn binh ở các châu thuộc Quảng Nam‡, rồi thêm vào đó các quân cứng mạnh ở Hồ Nam và Hồ Bác, thuỷ bộ hai đường đồng thời cùng tiến thì có thể bình định ngay được”.
Tống Chân Tông nói: “Lê Hoàn đã gửi lễ cống, lại từng cho con vào triều cận, giữ yên được nơi góc biển, không lỗi đạo trung thuận.
Nay nghe tin Hoàn chết, mình chưa từng đi viếng và chia buồn, đã vội chực đánh nước người ta trong dịp có tang.
Như vậy há phải là hành vi của vương giả?
Vua Tống bèn hạ chiếu bảo bọn Lăng Sách cứ theo lời chiếu lần trước mà yên ủi vỗ về, cốt làm cho được yên tĩnh, còn đối với bọn Khánh Tập, thì cứ tính theo nhân khẩu, cấp cho lương ăn, kịp thời ban cho những ruộng bỏ hoá; {nếu có kẻ đáng bổ chức danh, thì mau liệt kê ra [15a] để biết,} nếu những ai trong bọn họ đáng ưa, sẽ ban cho ân điển một cách ưu hậu.
1 Nguyên văn là “quán khoán”.
Nguyên văn chép: “Duyên Biên An phủ sứ” (*).
3 Thuộc Trung Quốc.
* Nguyên văn là “Kinh Hồ” (tức Kinh Nam và Hồ Nam; Kinh Nam tức là Nam Bình, nay thuộc tỉnh Hồ Bắc) (*).
Vua Tống bèn sai Thiệu Việp gửi thư sang Giao Châu, dụ bảo cho biết oai đức của triểu đình.
Nếu mọi người còn coi nhau như cá thịt mà tàn hại lẫn nhau, bỏ lâu ngôi vị không ổn định, bấy giờ triều đình sẽ cho một bộ phận quân đội sang hỏi tội thì họ Lê sẽ không còn nòi giống sống sót nữa đâu.
Long Hộ sợ, phải rước Long Đĩnh lên làm chủ việc quân.
Năm (Cảnh Đức) thứ 7 (1010), Thiệu Việp [189] dâng thư nói Long Đĩnh có gửi công điệp đến, tự xưng là Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ, Quan sát sứ, Xử trí sứ, Kiểm hiệu thái uý, Khai Minh Vương, xin đến tháng Tám sai em vào cống, nhưng thần?
cho rằng Long Đĩnh chưa được mệnh chân chính của chúa thượng phong cho, sợ mỗi khi có việc phải xưng hô, không dám theo như danh hiệu hắn đã tự xưng mà báo cáo lên trên được.
Vua Tống cho rằng Long Đĩnh ở cõi hoang đất xa, không biết đại thể, nên hạ chiếu cho Việp bảo Long Đĩnh phải tước bỏ nguy chức đi thì mới được phép vào cống.
Bấy giờ Lê Minh Đề, hãy còn sống ở Quảng Châu, vua Tống ban chiếu bảo Việp báo cho Minh Đề biết về tình hình trong nước và những lời tâu trình của Long Đĩnh, rồi dụ bảo Minh Đề tự chọn lấy con đường lưi tới: nếu muốn về nước thì nhà Tống sẽ cấp phát cho người, thuyền, phiếu cư trú nơi công quán và ban cho tiền nong mà về.
Thiệu Việp dâng lên vua Tống bức bản đồ đường thuỷ và đường bộ từ Ung Châu đến Giao Châu.
[15b] Tống Chân Tông đưa cho bọn bẩy tôi thân cận xem bức bản đổ ấy và nói: “Giao Châu là nơi lam sơn chướng khí, nếu ta dấy quân đánh lấy thì quân ta tất chết và bị thương nhiều.
Vả lại, tổ tông ta mở mang bờ cõi đã rộng lớn như thế này rồi; ta chỉ nên cẩn thận !
Về việc này, Cương mục chép khác: Từ cuối năm 1005, Long Đĩnh, sau khi giết Long Việt, lên ngôi làm vua rồi, bấy giờ mới đem quân đánh Long Ngân (An Nam chí nguyên chép là “Long Hộ”) ở Phù Lan để củng cố ngôi vị của mình, chứ không phải như đây đã chép.
Thực tế bấy giờ là năm Đại Trung Tường Phù thứ 3 (1010) đời Tống Chân Tông và đã là năm Thuận Thiên thứ 1 đời Lý Thái Tổ.
3 Lời Việp xưng với vua Tống.
giữ lấy mà thôi, chứ cần gì phải dấy quân, nhọc dân, tham lam chỗ đất vô dụng?
Trong chỗ đất mà mặt trời, mặt trăng đã soi tới, nếu có kẻ nào dám làm phản, dấy loạn thì ta không thể không trừ khử đi thôi”.
Việp lại nói: “Trước đây, Hoàng Khánh Tập ở Giao Châu sang lánh loạn, hướng theo giáo hoá của ta, họ hàng bà con hắn rất đông, nếu ta cho hắn về thì e sẽ bị giết chết.
Vậy phong ban cho ân điển”.
Vua Tống bèn cho Khánh Tập làm Tam ban tá chức, giữ thuế muối ở Sâm Châu.
Tháng Bảy năm (Cảnh Đức) thứ 4 (1007), Lê Long Đĩnh tạm quyển An Nam Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ, Quan sát sứ, Xử trí sứ, Lưu hậu, sai em là Lê Minh Sưởng và Chưởng thư kí là Hoàng Thành Nhã sang cống.
Long Đĩnh sai dâng biểu xin Cửu kinh' và Tam tạng” nhà Phật.
Nhà Tống đều ưng cho cả.
Tháng Tám (năm ấy, vua Tống) làm bài chế trao cho Long Đĩnh làm Kiểm hiệu thái uý, Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ, An Nam Đô uý, [16a] Giao Chỉ Quận vương, Suy Thành công thần, [190] ban cho tên là Chí Trung.
Lại tặng phong cố?
Tĩnh Hải sứ, Nam Bình Vương Lê Hoàn là Trung thư lệnh, tiến phong Nam Việt Vương và đưa sang vải, lụa, dê, rượu để làm lễ phúng.
Theo lệ cũ, phàm những người được trao chức ở Giao Châu đều chỉ được ban thêm cho phù tiết và cây việt, chứ chưa cho vương tước.
Tống Chân Tông cho rằng An Nam là chỗ phong tục xa lạ, phải có ân điển triểu đình ban mệnh lệnh cho, mới có thể trấn phục được, bèn đặc biệt sai đúc “Giao Chỉ quận ấn” ban cho.
Năm Đại Trung Tường Phù thứ 1 (1008), vua Tống làm bài chế gia phong Chí Trung!
làm Dực Đới công thần.
Tháng Chín !
Chín loại kinh sách của nhà nho.
Có nhiều thuyết khác nhau nhưng đại để là: Dịch, Thị, Thư, Xuân Thu, Tả truyện, Lễ kí, Chu Lễ, Hiếu kinh, Luận ngữ, Mạnh Tử.
Thuyết khác thì lấy: Nghỉ lễ, Đại học, Trung dung thay cho Lễ kí và Hiếu kinh.
: ?
Sách của Học viện Viễn Đông Bác cổ in là “Nhất tạng”.
3 Chỉ người có chức mà đã chết.
# Tên của Long Đĩnh do vua Tống ban.
năm ấy, (quan ở) Quảng Châu dâng thư nói vua Tống rằng có hai thương nhân người Chân Lạp bị Giao Châu trục xuất, trốn đến Chàng Châu'!
, muốn lấy vợ và nhận tịch ở châu ấy.
Chân Tông nói: “Đó là người đến [từ] phương xa vì cùng đường mà theo về với ta”.
Vua Tống bèn ban chiếu bảo cấp phát cho họ áo mặc đúng mùa?
và tiền đóng thành từng quan, rồi sai sứ giả làm bạn đường đưa về nước.
Tháng Mười hai năm ấy, vua Tống làm bài chế cho Chí Trung được y như trước, làm Kiểm hiệu Thái thú, Đồng Bình chương sự, An Nam Đô hộ, Giao Chỉ Quận vương, Tĩnh Hải {quân} Tiết độ sứ, [16b] Quan sát sứ, Xử trí sứ.
Năm (Đại Trung Tường Phù) thứ 2 (1009), Chí Trung sai sứ sang cống đồ vàng bạc, sừng tê, ngà voi và sản vật địa phương, lại dâng biểu hỏi xin áo giáp và mũ trụ trang sức bằng vàng.
Vua Tống đều ưng cho cả.
Chí Trung lại {gửi công văn đến các Chuyển vận sứ} cầu xin mở cuộc hỗ thị" ở Ủng Châu, nhưng Chân Tông không đồng ý, chỉ cho hỗ thị ở Liêm Châu và trấn Như Hồng mà thôi.
Năm (Đại Trung Tường Phù) thứ 3 (1010), Chí Trung chết, có một con mới 10 tuổi, {bèn} bị Lý Công Uẩn cướp ngôi.
Họ Lê được 3 đời, gồm 35 năm.
Lý Công Uẩn (và nhà Lý) Người Giao Châu!
, Công Uẩn có tài thao lược, làm đại tướng của Lê Chí Trung”, được tin dùng và thân cận hơn hết.
Năm Canh Tuất, {niên hiệu} Đại Trung Tường Phù {thứ 3} (1010), Chí Trung chết, con hãy còn nhỏ, em là Minh Sưởng tranh làm ngôi, nhưng Lý Công Uẩn đánh đuổi và giết chết.
' Nguyên văn chữ Hán: #J|Iš (Châu Thoản) (*).
Nguyên văn là “thời phục” có nghĩa là áo mặc mùa nực hoặc mùa rét.
3 Mở chợ buôn bán ở đất nước nhau để trao đổi hàng hoá.
Bản chép tay A.1489 chú: “Nay là xã Đình Bảng, huyện Đông Ngàn, tỉnh Bắc Ninh”.
Nay là phường Đình Bảng, thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh (*).
5 Tức Ngoạ Triểu Lê Long Đĩnh.
Công Uẩn tự quản lĩnh lấy công việc Giao Châu, xưng làm [191] An Nam Tĩnh Hải quân Lưu hậu.
Hà Lượng, Chuyển vận sứ Quảng Tây, [17a] nói Công Uẩn gửi công văn sang xin tiến cống sản vật địa phương và xin ban cho chế văn phong tước.
Tống Chân Tông nói: “Lê Hoàn đã do bất nghĩa mà được nước, Công Uẩn lại bắt chước đua hơn, càng đáng ghét thật”.
Vua Tống bèn hạ chiếu cho Lượng làm việc vỗ yên dân nơi biên giới, và xem xét cơ sự rồi tấu lên vua biết.
Tháng Bảy năm ấy, vua Tống ban chế phong Công Uẩn tạm quyển làm Tĩnh Hải quân Lưu hậu, đặc tiến Kiểm hiệu Thái phó, An Nam Đô hộ, Tiết độ sứ, Quan sát sứ, Xử trí sứ, Giao Chỉ Quận vương, 2.000 hộ thực ấp và 1.000 hộ thực phong, kiêm Ngự sử Đại {trung, Thượng trụ quốc, Đặc tiến Suy Thành, Thuận Hoá công thần}.
Lại ban cho áo kép, đồ dùng và lụa.
Tháng Mười hai năm ấy, Công Uẩn sai sứ sang mừng vua Tống thân hành đi làm lễ tế ở đất Phần Âm', được ban ơn phong thêm làm {Đồng Trung thư môn hạ Bình chương sự.
Năm (Đại Trung Tường Phù) thứ 5 (1012), (Công Uẩn) cống các vật vàng bạc, lụa the, sừng tê, ngà voi... được gia phong} Khai phủ nghi, Đồng tam ti Dực đới công thần, ban cho đồ dùng, vải lụa [17b] và yên cương ngựa?.
Năm [Đại Trung Tường Phù] thứ 7 (1014), vua Tống lại gia phong Công Uẩn làm Bảo tiết thủ chính công thần.
Công Uẩn có nói về việc người Man Hạc Thác đem ba vạn quân đến địa giới châu mình, dựng trại, lập sách.
Bây tôi ở bản đạo đem binh mã đi chiến đấu ở Phương Lâm.
Quân giặc bị đại bại, chủ nó là Dương Trường Huệ và binh mã đảng Man đều bị bắt.
Nay Công Uẩn sai sứ sang báo tin thắng trận và tiến cống 60 thớt ngựa.
Tháng Tám năm ấy, Công Uẩn tiến cống sản vật địa phương, cầu xin áo giáp, mũ trụ và kinh Đại fng.
Nhà Tống đều ưng cho.
1 Thuộc địa phận tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc ngày nay.
Thực ra là “ngựa có đóng yên cương” (yên mã) (*).
Tháng Mười hai năm ấy, Cao Huệ Liên, Chuyển vận sứ Quảng Tây, dâng thư nói với vua Tống rằng Giao Châu vào cướp trại Như Hồng thuộc Khâm Châu, cướp lấy người và súc vật rất nhiều.
Vua Tống hạ chiếu bảo Huệ Liên phải gửi công văn sang Giao Châu truy đòi lại.
Trước đó, một hộ trong dân Lạo [192] là Trương Bà Khán trốn tội chạy sang [nhà Tống], Mục Trọng, Tri châu Khâm Châu, vời Khán đến, nhưng giữa đường Khán lại chống cự lại.
Đô Tuần kiểm Tàng Tự bèn hạ lệnh cho trại Như Hồng mổ trâu làm rượu khao bọn Khán.
Giao Châu do thám biết việc ấy, bèn nhân dịp sang đuổi bắt người Lạo, nên mới kéo đến cướp bóc [trại Như Hồng].
Do đó, vua Tống mới ban chiếu dặn bảo các châu từ nay không được [18a] chiêu dụ người Man, người Lạo và đừng thết tiệc khao lạo họ cho khỏi sinh sự.
Tháng Hai năm Thiên Hy thứ 1 (1017), nhân dịp lễ mừng thánh hiệu đã xong, vua Tống gia phong Công Uẩn làm Nam Bình Vương, và tặng thêm thực ấp 1.000 hộ.
Năm (Thiên Hy) thứ 2 (1018), nhà Tống ban cho {Đạo} Tạng kinh là do theo lời cầu xin của Công Uẩn.
Năm (Thiên Hy) thứ 3 (1019), Công Uẩn sai sứ sang cống, được gia phong làm Kiểm hiệu thái uý.
Năm Kiển Hưng thứ 1 (1022), Công Uẩn được gia phong Thái sư, Tông nhân công thần, đó [là] vì nhân dịp Tống Nhân Tông mới lên ngôi, nên ban ơn thăng tước đến Công Uẩn.
Công Uẩn sai sứ sang mừng.
Năm Thiên Thánh thứ 2 (1024), Công Uẩn được gia phong Thực ấp công thần.
Năm (Thiện Thánh) thứ 6 (1028), quan Tam ti!
có tâu trình về việc Giao Châu sai người đem dâng nộp thuốc thơm trị giá 3.760 quan tiền để góp vào kho “Tác phường liệu khổ”.
Tức là Tam tỉ sứ, coi giữ ba ti là Diêm thiết (muối, sắt), Hộ bộ và Độ chỉ, cầm nắm hết cả tài chính trong nước.
Nghĩa là kho chứa vật liệu của công trường thủ công thời phong kiến như Tác phường chế tạo áo giáp, Tác phường làm đồ sơn.
Vua Tống hạ chiếu lại ban cho [Giao Châu] 5.000 quan.
Để tỏ ý vỗ về người phương xa.
Tháng Năm [năm ấy], Chuyển vận sứ Quảng Tây tâu rằng: Công Uẩn tự tiện sai con em và con rể là Thân Thừa Quý đem binh chúng đến cướp bắt dân ở biên giới đạo Quảng Tây, [ta] đã nhiều lần cho đi theo dõi tìm kiếm nhưng [Công Uẩn] không chịu buông thả cho về, đã lâu vẫn làm lo lắng cho biên giới.
Nay muốn liệu tính sai phái [18b] những quân đã được luyện tập của đạo Quảng Tây cùng với số đinh tráng các khe động đã quy phụ dưới quyền Tuần kiểm của bản hộ, lấy danh nghĩa là giúp việc đi lùng đòi những nhân khẩu đã bị bắt cóc để trừ khử những kẻ kéo bè kéo đảng với bọn gian ác, rồi tuyên bố rằng quan đạo Quảng Tây sẽ sang hội khám.
Bọn Thừa Quý nếu quả chống cự lại, chiếm giữ nạn dân không trả lại thì sẽ làm ngay theo như lời đã tâu bày!.
Năm [Thiên Thánh] thứ 6 (1028), Công Uẩn mất, con là Đức Chính lên ngôi, sai sứ sang Tống cáo phó.
Đức Chính tự tiện lên giữ chức Lưu hậu.
Tên cũ của Đức Chính là Khai Nguyên”.
[193] Chuyển vận sứ Quảng Tây tâu rằng em Khai Nguyên là Khai Quốc cũng chiêu tập binh mã, tình thế tất sẽ tranh nhau làm vua.
Vậy thiết nghĩ xin cho Ủng Châu, Khâm Châu, Quảng Châu và Huệ Châu được tăng thêm chút ít lính thú để phòng bị sự bất trắc, xin nhà vua ban chiếu bảo Tuần kiểm Trương Bân là người của ti Chuyển vận sứ Quảng Tây tạm quyền gánh vác công việc Qua Châu và Truyền Châu, hãy đem quân sĩ bản bộ đến gần để phòng thủ.
Năm Cảnh Hựu thứ 1 (1034), Đức Chính nói: “Cha thần đã chết, các đài quan, tham tá, tướng sĩ và kì lão đều cầu xin với thần đứng lên coi quản công việc trong châu, nay sai sứ giả vào cống”.
Về việc này, Tống sử (Bản kỉ đời Nhân Tông) cũng chép sự rằng mồng 1 tháng Ba năm Thiên Thánh thứ 6 (1028), Giao Chỉ sang cướp ở nơi biên giới (Tống sử, tr.
3606), nhưng theo Cương rmục thì bấy giờ Lý Công Uẩn đã mất và suốt tháng Năm năm ấy không có việc đánh Tống.
Sử ta chép là “Phật Mã”, tên Lý Thái Tông (1028 - 1054).
3 Huệ Châu thuộc tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc.
Vua Tống xuống chiếu sai Chương Tần, Chuyển vận sứ Quảng Tây, sang làm lễ tế điếu, tặng phong Công Uẩn chức Thị trung, [19a] tiến phong Nam Bình Vương, và trao cho Đức Chính chức quan như ban đầu đã cho Công Uẩn.
Vua Tống lại xuống chiếu trách cứ Đức Chính phải bắt và trị tội kẻ cầm đầu về vụ cướp bắt những dân biên giới Quảng Tây.
Năm Bảo Nguyên thứ 1 (1038), phong Đức Chính làm An Nam Vương.
Năm Hoàng Hựu thứ 1 (1049), Nùng Trí Cao người Man Lĩnh Nam đem quân cướp phá biên giới nhà Tống, Giao Châu xin xuất quân tương trợ để đánh Trí Cao, nhưng đại tướng Địch Thanh cho rằng không tiện, nên vua Tống ban chiếu bảo đình chỉ việc [giúp binh cứu trợ] ấy.
Năm Chí Hoà thứ 2 (1055), Đức Chính mất, gọi tên thuy theo tước Đại Vương, ở ngôi trị vì 30 năm, con là Nhật Tôn lên kế vị, được nhà Tống phong là Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ, Giao Châu Quận vương.
Năm Gia Hựu thứ 3 (1058), Nhật Tôn sai cống con lân trắng, một giống thú lạ, Khu mật sứ Điền Huống nói: “Chỉ là con thú kì dị thôi, chứ không phải là con lân”.
Tống Anh Tông lên ngôi, gia phong Nhật Tôn chức Đồng Bình chương sự, đến Tống Thần Tông tiến phong làm Nam Bình Quận vương, gia phong Khai phủ nghi Đồng tam tỉ.
Giao Chỉ từ Đinh, Lê trở đi vẫn xưng thần và tiến cống, được triểu đình Trung Quốc ban cho tước phong; nhưng ở trong nước thì vẫn tự xưng một cách tiếm nguy?
, bắt chước như việc Triệu Đà đã làm ngày trước.
Trước kia, [19b] An Nam mới lập quốc, mọi việc đều đơn giản và sơ lược cả.
Đến họ Lý mới bắt đầu làm ra cung thất, từ lễ nhạc đến văn vật đều càng rực rỡ khả quan.
1 Sử ta chép Lý Thái Tông mất năm 1054.
Ý nói các vua Việt Nam xưng đế ở trong nước.
Nhật Tôn!
[194] truy tôn Công Uẩn là Thần Vũ, đặt quốc hiệu là Đại Việt, tự đặt hiệu cho mình là Thiên Ứng Sùng Nhân Chí Đạo Khánh Thành Long Tường Minh Văn Duệ Vũ Hiếu Đức Thánh Bộ Bồ Tát {, đổi niên hiệu là Thiên Huống Bảo Tượng); tôn mẹ là Thánh Nguyên Thái hậu, vợ là Thượng Dương?
hoặc gọi là Linh Nhân Hậu.
Con tên là Kiền Đức, tước Minh Vương, con thứ là Thượng Nhạc Thái tử!.
Các quan chức có: Quốc phó, Thái uý, Tả hữu Gián nghị đại phu, Tả hữu lang, Nội thị Viên ngoại lang - Đó là nội chức”.
Khu mật sứ, Kim ngô Thái uý, Lãnh binh sứ, Thông phán, An Nam Đô hộ phủ - Đó là ngoại chức.
Quân hiệu có: Ngự Long, Vũ Thắng, Long Dực, Bộ Điện, Củng Nhật, Bảo Thắng, Hùng Lược và Vạn Tiệp.
Mỗi quân hiệu này đều có Tả và Hữu”.
Tất cả đều xăm vào trán, đề chữ “Thiên tử quân”.
(Cung điện) có: cung Thuỷ Tinh, điện Thiên Quang, [20a] có một ngôi lâu cao hãy còn để ở biển là: “An Nam Đô hộ phủ”, dựng lầu có chuông, dân chúng có cần việc gì thì đánh chuông để tố cáo.
{Nước} Chiêm Thành lấn cướp nơi biên giới, Nhật Tôn đem quân đi đánh, hơn một năm không hạ được.
Linh Nhân Hậu là người có hiền đức nên lòng dân cảm hoá hoà thuận, bờ cõi được yên ổn.
Linh Nhân mộ Phật, làm nhiều chùa chiểnŠ, tục gọi là Quan Âm.
Nhật Tôn khi rút quân về đến Liên Châu°, nghe biết 1 Nhật Tôn là tên của Lý Thánh Tông.
Tức là Thượng Dương Thái hậu Dương thị, vợ cả Lý Thánh Tông.
3 Tức là Ỷ Lan, vợ lẽ Lý Thánh Tông, sinh ra Lý Nhân Tông, được tôn là Linh Nhân Hoàng Thái hậu.
Đây chép lầm, cho Thượng Dương và Linh Nhân là một người.
* Cương mục (Chính biên II) có chép Lý Thánh Tông lập con là Kiền Đức làm Thái tử, còn các con thứ không có ai là Thượng Nhạc Thái tử cả.
Š Quan chức làm việc ở kinh đô.
® Quan chức ở ngoài như các trấn, các lộ, các châu... 7 Thí dụ: về quân hiệu Vũ Thắng, có Tả Vũ Thắng và Hữu Vũ Thắng.
® Nguyên văn “quảng sùng Phật tự” (rất sùng thượng chùa Phật) (*).
* Cương trục (Chính biên II, 18) chép là “Cự Liên Châu”.
việc làm của Linh Nhân, Nhật Tôn nói: “Nàng chỉ là một đàn bà, vậy mà còn làm được như thế, ta là tài trai, sao lại xoàng đến thế này!
Rồi Nhật Tôn lại dấy quân đi đánh và thắng được Chiêm Thành.
Năm Hy Ninh thứ 4 (1071), Nhật Tôn mất, đặt tên thuy là Hiến Vương', ở ngôi 17 năm, con là Kiền Đức?
lên ngôi, sai sứ sang cáo phó.
Nhà Tống gia phong Nhật Tôn làm Giao Chỉ Quận vương.
Mùa đông năm Hy Ninh thứ 8 (1075), Giao Chỉ lấn cướp nơi biên giới (nhà Tống), đánh phá các châu Khâm, Liêm.
Vua Tống sai Triệu Tiết và Nội thị Lý Hiến đi đánh.
Trước đó, Tri châu Quế Châu là Thẩm Khởi và Lưu Di [195] nối nhau sai quan vào hải động, tập hợp lính thổ làm bảo [20b] giáp, kế đó, họ lại sai tập hợp chu sư ở bên biển, rèn tập thuỷ chiến, ngăn cấm châu huyện bên nhà Tống không đổi chác, buôn bán với Giao Châu.
Giao Châu lấy làm ngờ vực, bèn dấy quân, chia làm ba đạo, vào lấn cướp, nói phao lên rằng quân sĩ có đến trăm vạn, bao vây Ủng Châu.
Tháng Mười, Giao Châu đánh phá Khâm Châu và Liêm Châu, hễ đến đánh phá thành ấp nào thì đều làm lộ bố?
niêm yết ở bên đường và ngã tư, nói rằng những kẻ phản bội của bộ hạ mình trốn sang Trung Quốc đều được quan lại Trung Quốc bao che, chứa chấp, đến khi có kêu với Quế quản', thì không thấy trả lời, cho nên mới phải kéo quân sang bắt kẻ làm phản.
Lại nói: Quế quản điểm duyệt quân lính ở động và khe, đổ lỗi cho là làm giặc để kéo sang đánh.
Lại nói: Trung Quốc đặt ra phép 1 Cương mục (Chính biên II, 31) chép Lý Thánh Tông (tên là Nhật Tôn), mất năm 1072 và đặt tên thuy là Ứng Thiên Sùng Nhân Chí Đạo Uy Khánh Long Tường Minh Văn Duệ Vũ Hiếu Đức Thánh Thân Hoàng Đế.
Tên Lý Nhân Tông (1072 - 1127).
3 Như thể bài hịch.
“Quản” là một đơn vị hành chính, tương đương như châu hay quận của Trung Quốc.
Đây nói “Quế quản” là chỉ nhà cầm quyền ở Quế Châu.
“thanh miêu” và “trợ dịch”!
lừa cho sinh dân bị cùng khốn.
Giao Châu nay xuất quân là muốn cứu vớt lấy dân Trung Quốc.
Vương An Thạch nổi giận, tiến cử Triệu Tiết làm An Nam Chiêu thảo sứ, coi quản chín tướng quân, kéo sang đánh, còn Lý Hiến và Yên Đạt đều làm Phó tướng.
Chính Vương An Thạch tự thảo ra bài chế để hiểu dụ.
Bài chế ấy có nói: “Đạo trời giúp kẻ kính thuận, nếu nói phản nghịch thì quyết không phải là điều lành ban bố chính sự mới, người ta [21a] biết rằng có kẻ khinh lờn nước mình thì đều ôm ấp tinh thần chống lại kẻ mà nhà vua căm giận”.
Vương An Thạch rất không tin những thuyết “tai dị” trong thiên “Hồng phạm” nhưng đối với sự sao chổi xuất hiện thì lại suy tính về Giao Châu rằng: “Tháng Giêng sang năm, Giao Châu đánh phá Ung Châu”.
Trương Thủ Tiết, Đốc giám Quảng Tây đem quân đến cứu Ủng Châu, bại trận ở cửa ải Côn Lôn, bị chết, Ủng Châu bị vây 40 ngày.
Tri châu Tô Giam đêm ngày uý lạo quân sĩ.
Dùng cung thần tí bắn giết người Giao Châu không kể xiết.
Người Giao Châu toan rút đi thì có người xui: Xếp các bao đất làm thang mà trèo lên thành.
Thành liền bị phá.
Tô Giam nói: “Vì chính nghĩa, ta quyết không chịu chết trong tay giặc!
Giam bèn trở về công đường trong châu, ra lệnh cho 36 người trong nhà mình đều phải chết trước.
Chôn thi thể họ vào [196] trong hố rồi, Giam đốt lửa tự thiêu mình chết.
Giặc đến, tìm kiếm Giam, không được, bèn giết quan lại, quân lính và dân binh đến hơn 5 vạn người, cộng thêm vào đó số người bị chết ở Khâm, Liêm, tất cả không kém 10 vạn người.
Các thành đều bị phá huỷ cả.
1 “Thanh miêu” và “trợ dịch” đều là chính sách do Vương An Thạch đặt ra.
Thanh miêu: Nhà nước cho dân vay tiền khi lúa còn xanh, đến mùa được gặt thì dân phải trả nợ và chịu lãi hai lần.
Tháng Giêng cho vay, vụ chiêm phải trả; tháng Năm cho vay, vụ mùa phải trả.
Trợ địch: Bắt những người trước kia không phải đóng góp tạp dịch (như những nhà có con vị thành niên hoặc con {một, hoặc nhà đàn bà không có con, hoặc người ở chùa, hoặc người có quan chức...) phải đóng tiền “miễn dịch” như những người khác}...
Khi Ủng Châu [21b] bị vây đã lâu, lương thảo đã hết kiệt, giếng và suối đều cạn; mọi người bị đói, khát và đau ốm, do đó bị chết chồng chất lên nhau, thế mà dân vẫn không có ý làm phản.
Nhà Tống liền đó truy tặng Tô Giam làm Phụng quốc quân Tiết độ (sứ), đặt tên thuy là Trung Dũng, ban cho 10 khoảnh ruộng thượng đẳng ở khu Giáp thứ nhất thuộc kinh thành, lại cho bảy người họ gần làm quan và dùng con là Nguyên làm Giáp môn chỉ hầu triệu mộ chu sư phó tướng, cho phép khi vào châu được ngồi ở trên điện; vỗ về yên ủi cực kì chu tất.
Vua Tống lại bảo Nguyên: “Ủng Châu nếu không do cha khanh chống giữ thì sẽ cũng như Khâm Châu và Liêm Châu; giặc đến, thành bị phá, rồi giặc thừa thắng sẽ xông xáo làm càn, bấy giờ Tân Châu, Tương Châu và Quế Châu!
cũng sẽ không giữ được nữa!
Xưa kia, Trương Tuần và Hứa Viễn?
dùng Thư Dương để che chống cho Giang Hoài”.
Nay so với cha khanh, họ cũng không hơn đâu”.
Trước kia, Vương An Thạch nắm chính quyền, muốn lập công về việc mở rộng biên giới.
Có người bèn dâng ý kiến nói với Vương An Thạch: “Giao Chỉ đã bị Chiêm Thành đánh bại, quân còn không đầy 1 vạn, bấy giờ có thể tính ngày mà lấy được đấy”.
An Thạch [22a] bèn dùng Thẩm Khởi làm Tri châu Quế Châu.
Thẩm Khởi ở phương nam, muốn cầu được thưởng, nên đã tự tiện chiêu nạp binh mã.
Vì thế, phạm tội bị bãi chức.
An Thạch lại dùng Lưu Di lên thay Thẩm Khởi.
Khi Di đến, lại sinh sự, do đó người Giao Châu vào lấn cướp, nhà Tống bèn đày Khởi đi Sính Châu và Di đi Tuỳ Châu.
Ngày mồng 2, tháng Chín (năm Hy Ninh thứ 9 (1076)), (nhà Tống) dùng Quách Quỳ làm An Nam Chiêu thảo sứ, Triệu Tiết làm Phó sứ đánh bại Giao Chỉ ở sông Phú Lương, !
Đều thuộc Quảng Tây, Trung Quốc.
Hai “liệt sĩ” {kẻ sĩ nghĩa liệt} đời Đường, cùng nhau hợp quân để giữ Thư Dương, chống lại bọn An Lộc Sơn hồi cuối niên hiệu Khai Nguyên (713 - 741).
Sau bị giặc giết.
3 Tức là Trường Giang và Hoài Thuỷ, nay là địa phận hai tỉnh Giang Tô và An Huy ở lưu vực hai con sông này.
bắt được Thái tử Hồng Chân.
Lý Kiểền Đức!
xin đầu hàng, nhà Tống được đất Quảng Nguyên năm châư?
, rút quân về; rồi đổi Quảng Nguyên làm Thuận Châu.
Về trận này, [197] quân Tống kéo sang 8 vạn, chết đến 6 nghìn.
Quách Quỳ muốn vượt qua sông để sang Di Châu), nhưng tồi {lại thôi mà} nói: “Xin đem một thân mình để đổi cho hàng vạn người được sống”.
Quỳ bèn rút quân về.
Tháng Chín mùa thu, năm Nguyên Phong thứ 1 (1078), Giao Chỉ vào cống, [xin trả] lại các châu Quảng Nguyên, Tô, Mậu.
Tống Thần Tông ban tờ chiếu cho Kiền Đức, nói: “Hãy trả về đây những người ba châu Ung, Khâm, Liêm đã bị bắt, ta sẽ làm cho được như ý muốn cầu xin”.
Qua năm sau (1079), người ba châu [22b] nói trên được thả về.
Vua Tống hạ chiếu phế bỏ Thuận Châu để ban cho.
Trước kia, Triệu Tiết xin với vua Tống đừng cho lại Quảng Nguyên, nên hằng năm nhà Tống phải đặt 2.000 lính thú, thường bị hao thiệt đến năm, sáu phần {mười}.
Tống Thần Tông nói: “Thuận Châu [tức Quảng Nguyên] là nơi hoang dại, lam chướng, triểu đình lấy được cũng chưa lợi gì, vậy há nên lùa quân sĩ mà tung vào chỗ đất lam sơn chướng [khí] thay, huống chi mười phần lại tổn thất đến năm, sáu?
Do đó, nhà Tống lại ban cho cả sáu huyện và ba động làm đất ăn vào nội địa nữa.
Tống Triết Tông lên ngôi, gia phong Kiền Đức làm Bình chương sự.
Giữa niên hiệu Nguyên Hựu (1086 - 1094), tiến phong Kiền Đức làm Nam Bình Vương.
Tống Huy Tông năm Tuyên Hoà thứ 1 (1119), gia phong Kiền Đức làm Tư không.
Năm Thiệu Hưng thứ 1 (1131) đời Tống Cao Tông, Kiền Đức chết, !
'Tên Lý Nhân Tông (1072 - 1127).
Nguyên văn: “Năm châu gồm Quảng Nguyên...” (*).
3 Bản của Học viện Viễn Đông Bác cổ và bản chép tay A.1489 đều viết là “Di Châu” (@jM), chưa rõ ở đâu (*).
* Tức châu Quảng Nguyên bị đổi tên.
° Sử ta chép Lý Nhân Tông chết năm 1127.
ở ngôi 59 năm, tên thuy là Nhân Vương, con là Dương Hoán!
lên ngôi.
Tháng Ba mùa xuân, năm Thiệu Hưng thứ 2 (1132), phong Dương Hoán làm Giao Chỉ Quận vương.
Tháng Bảy mùa thu, năm (Thiệu Hưng) thứ 25 (1155), gia phong (Thiên Tộ?
) làm Nam Bình Vương.
Năm (Thiệu Hưng) thứ 26 (1156), (Thiên Tộ) sai con sang tiến cống.
Tháng Tám mùa thu năm ấy gia phong (Thiên Tộ) làm Kiểm hiệu Thái sư.
Tháng Mười hai mùa đông, năm Thiệu Hưng thứ 30 (1160), An Nam dâng tiến con voi đã đạy quen.
Tháng Tám, mùa thu, năm Long Hưng thứ 2 (1164) đời Tống Hiếu Tông [23a], An Nam sang cống, được ban tên gọi là An Nam quốc).
Thiên Tộ mất, ở ngôi 39 năm, tên thuy là Anh Vương, con là Long Cán!
lên ngôi.
Năm Thuần Hy thứ 6 (1179), nhà Tống phong (Long Cán) làm An Nam Quốc vương.
Mùa thu, năm Thiệu Hy thứ 5 (1194) đời Tống Quang Tông, gia phong (Long Cán) là Tư Trung công thần.
[198] Mùa đông năm ấy, lại gia phong là Tế Mỹ công thần.
Từ đó trở đi, oai quyền và thanh danh họ Lý không lừng lẫy nữa.
Giặc cướp nổi lên như ong, tụ họp bao vây La Thành.
Long Cán phải chạy đi Bắc Giang, dựa vào nhà Hà Cao?.
Anh em Trần Thừa là chỗ ngoại thích, hợp tập hương binh, dẹp yên loạn lạc, đón nhà vua về cung.
" Là con Sùng Hiển hầu, Dương Hoán được Lý Nhân Tông lập làm Thái tử, miếu hiệu là Thần Tông (1128 - 1137).
Tên của Lý Anh Tông (1138 - 1175).
3 Trước đó, các triểu đình phong kiến Trung Quốc chỉ coi ta như một quận, từ đây trở đi, họ mới thừa nhận ta là một nước.
* Long Cán, tên của Lý Cao Tông (1176 - 1210), trong An Nam chí lược chua âm chữ là “Trác”, nhưng bấy lâu ta vẫn quen đọc là “Cán”.
° Trong An Nam chí lược, Lê Trắc chép Lý Cao Tông chạy lên Quy Hoá Giang (Hưng Hoá) nương nhờ nhà Hà Vận.
Năm Gia Định thứ 5 (1212) đời Tống Ninh Tông, Long Cán chết, ở ngôi 30 năm', tên thuy là Cao Vương, con là Hạo Sảm?
lên ngôi.
Trong nước bấy giờ có loạn giặc Hoan Châu là Nguyễn Niên}, hiệu là Kim Thiên Đại Vương!
, cùng với Đoàn Ma Lôi, người Hồng Lộ, làm phản.
Trần Thừa cùng em là Kiến Quốc đi đánh, không dẹp được bèn giảng hoà và kết thân với Ma Lôi, rồi cùng nhau hợp sức đánh Niên, Niên chết, [23b] loạn yên.
Vì có công, Trần Thừa hỏi Chiêu Thánh”, con gái Hạo Sảm cho con mình?
làm vợ, được Hạo Sảm ưng thuận.
Hạo Sảm không có con trai, bèn lập Chiêu Thánh nối ngôi, còn mình thì rút lui, ra ở chùa Chân Giáo, học đạo Phật, rồi chết, ở ngôi được 16 năm, tên thuy là Huệ Vương.
Chiêu Thánh lên ngôi rồi, đến năm sau là năm Canh Dần?
, Chiêu Thánh trao nước cho Nhật Cảnh.
Phàm họ hàng nhà Lý và những nhà dân nào là họ Lý đều bị đổi là họ Nguyễn cả, cốt để cắt đứt tấm lòng trông ngóng của dân chúng.
Họ Lý truyền được 8 đời, cộng 220 năm'9.
Chiêu Thánh không có con, nước thuộc về họ Trần.
Đền thờ họ Lý hương khói mãi mãi bất tuyệt.
§ử ta chép Long Cán tức Cao Tông chết năm 1210 và ở ngôi 35 năm (xem Cương mục, Chính biên V, 34 - 35).
Tên của Lý Huệ Tông (1211 - 1223).
Việt sử lược cũng chép là Hạo Sảm.
Cương mục chỉ chép là “Sâm” (không có chữ “Hạo”).
Bổ chú: Một số tư liệu nói Huệ Tông trị vì từ năm 1210 đến 1224 (15 năm) (*).
3 Chính là Nguyễn Nộn (?
- 1229), một “sứ quân” chống triểu đình cuối thời Lý đầu thời Trần, đóng ở Bắc Ninh (*).
* Bản chép tay A.1489 chép là “Kim Ngô Thiên Vương” (*).
5 Trong sử Việt, nhân vật họ Đoàn là Đoàn Thượng (1181 - 1228).
Còn Phan Ma Lôi là một tuỳ tướng gốc Chăm của Nguyễn Nộn (*).
5 Tức Trần Tự Khánh (1175 ?
- 1223) (*).
7 Tức Lý Chiêu Hoàng.
® Trần Cảnh, miếu hiệu là Trần Thái Tông ( 1225 - 1257).
Năm Trần Cảnh lên thay nhà Lý là năm Ất Dậu (1225), còn Canh Dân (1230) là năm thứ 6 sau khi Trần Cảnh lên ngôi.
19 Theo Cương mục (Chính biên V, 44) thì nhà Lý trị vì được 216 năm.
Trần Thừa (và nhà Trần) Người Giao Châu, Trần Thừa là chỗ ngoại thích với họ Lý.
Cuối đời Lý, trong nước rối loạn, Thừa cùng em là Kiến Quốc đánh dẹp có công, được làm Thái uý, Kiến Quốc làm Đại tướng quân.
Con Thừa là Nhật Cảnh, lấy Chiêu Thánh, con gái Lý Vương Hạo Sảm!.
Nhân đó, nhà Trần bèn được nước.
Nhật Cảnh, con Trần Thừa, lên ngôi.
Cảnh là người thông minh, khoan hoà, nhân hậu, gồm tài văn võ.
Do là rể họ Lý, Cảnh nối chức, giữ nước.
{Hoàng hậu} Chiêu Thánh [24a] không có con, Cảnh lại lấy người em gái của Chiêu Thánh), [199] sinh được ba con.
Đầu niên hiệu Thiệu Định (1228 - 1233) nhà Tống, Trần Nhật Cảnh sai sứ sang cống.
Tống Lý Tông phong làm An Nam Quốc vương, gia phong Đặc tiến Kiểm hiệu thái uý kiêm Ngự sử đại phu, Thượng trụ quốc, ban cho tên hiệu là Hiệu Trung Thuận Hoá Bảo Tiết Thủ Nghĩa Hoài Đức Quy Nhân Mộ Trị Phụng Công Lý Tín công thần, Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ, Quan sát sứ, Xử trí sứ, thực ấp 11.000 hộ, thực phong 4.300 hộ.
Năm Bảo Hựu thứ 6 (1258), họ Trần dâng biểu tạ ơn về việc cho được thế tập°.
Năm Cảnh Định thứ 2 (1261), họ Trần lại sai sứ sang cống.
Vua Tống xuống chiếu ban khen và phủ dụ, lại tặng cho thứ gấm hoa vàng (kim hoa cẩm).
Tháng Mười hai năm Đinh Ty (1257) triều Nguyên, đại tướng Ngột Để Hợp Thai đem quân từ Vân Nam qua biên ấp An Nam, bị người trong nước An Nam chống cự lại.
Quan quân nhà Nguyên đánh và phá vỡ được!
, Nhật Cảnh sợ, xin hàng.
Tức Lý Huệ Tông.
Đây chép lầm.
Thực ra, Chiêu Thánh là em, mà Thuận Thiên trước lấy Trần Liễu, sau lấy Trần Cảnh thì là chị (Xem Cương mục, Chính biên V, 41).
3 Cha truyền con nối, được đời đời giữ chức và tước phong.
* Toàn thư (Bản kỉ V, 25) chép khác: Quân ta tiến đến Đông Bộ Đầu đón đánh giặc Nguyên, cả phá được địch.
Giặc Nguyên phải trốn về, khi đến trại Quy Hoá, lại bị dân quân tập kích, giặc bị thua to.
Năm Mậu Ngọ (1258), họ Trần sai bồi thần!
sang dâng biểu tỏ lòng thành thực quy thuận và giữ lễ cống [24b] theo chức phận.
Năm Trung Thống thứ 2 (1261), Nguyên Thế Tổ làm bài chế phong Trần Nhật Cảnh làm An Nam Quốc vương, ban cho hổ phù quốc ấn.
Năm Chí Nguyên thứ 8 (1271), nhà Nguyên sai cống sứ của nhà Trần đem về tờ chiếu của vua Nguyên dụ bảo ba năm một lần cống và ban cho các lễ vật, lại dụ vua Trần vào chầu, nhưng vua Trần cáo bận từ chối.
Năm Chí Nguyên thứ 14 (1277), (Nhật Cảnh) chết, tên thuy là Thái Vương”, ở ngôi 36 năm), con là Hoảng, lại có tên khác là Nhật Huyên, lên ngôi.
Hoảng là người khôi ngô, kì vĩ, nhã nhặn và có độ lượng.
Trước đó, năm Mậu Ngọ (1258), Hoảng lên ngôi thay thế cho cha đã già, sai sứ sang cống nhà Tống.
Khoảng niên hiệu Bảo Hựu (1253 - 1258), Tống Lý Tông phong cho Hoảng làm An Nam Quốc vương.
Đến khi cha mất, Hoảng không xin mệnh lệnh nhà Nguyên đã tự lập làm vua.
Năm Chí Nguyên thứ 15 (1278), nhà Nguyên sai Lễ bộ Thượng thư Sài Xuân sang dụ vào chầu, Hoảng từ chối vì có bệnh, rồi Hoảng giao việc nước cho con.
Năm Chí Nguyên thứ 17 (1280), gặp lúc bấy giờ Sài Xuân lại sang (dụ) vời Hoảng vào chầu, Hoảng bèn sai chú họ (tùng thúc) là Di Ái [200] sang triểu cận.
Vua Nguyên nhân đó lập Di Ái làm An Nam Quốc vương.
Năm (Chí Nguyên) thứ 19 (1282), vua Nguyên trao cho Sài Xuân chức Hành An Nam tuyên uý sứ, Đô nguyên suý, [25a] đem 1.000 quân hộ tống Di Ái về nước, có chiếu thư mang theo dụ bảo họ hàng và quan lại nhà Trần, nhưng Hoảng không nghe, truất bỏ Di Ái làm thứ dân.
Bây tôi của nước chư hầu đối với thiên tử, theo lối xưng hô thời phong kiến.
Tức Trần Thái Tông (1225 - 1258).
3 Cương tục (Chính biên VII, 18) chép Trần Thái Tông ở ngôi 33 năm.
Năm Chí Nguyên thứ 19 (1282), nhà Nguyên lại sai người sang dụ Hoảng vào chầu, và hỏi mượn đường An Nam để tiến quân sang đánh Chiêm Thành, lại ra lệnh bảo góp quân lính, nộp lương thực.
Hoảng biết rõ dụng ý của nhà Nguyên, bèn từ chối rằng có tật đã lâu, không vào châu được, còn nước thì nhỏ, không lấy gì mà đóng góp vào việc quân.
{Mùa đông năm (Chí Nguyên) thứ 21 (1284), Trấn Nam Vương Thoát Hoan nhà Nguyên lãnh đại quân áp sát biên giới, Hoảng cất quân nghênh địch, đánh thua, bèn bỏ thành trốn.
Những người họ hàng gần là Trần Ích Tác, Trần Kiện, Trần Tú Viên, Trần Văn Lộng ra hàng.
} Tháng Tư năm sau (1285), người trong nước nhân thế thuận lợi lấy lại được La Thành.
Tháng Năm (năm ấy), Trấn Nam Vương nhà Nguyên rút quân về vì có nước lụt!.
Hoảng dâng biểu xin tạ tội.
Triểu đình nhà Nguyên giữ sứ giả lại, rồi ra lệnh cho Trấn Nam Vương lại kéo quân sang đánh.
Tháng Mười hai năm ấy, quân Nguyên kéo đến, Hoảng thua trận lẩn trốn ra hải đảo, nghe ngóng lúc nào thuận tiện thì đổ ra đánh úp.
Tháng Ba năm sau (1286), Trấn Nam Vương [25b] vì nắng nóng khô cạn, bèn rút quân vể”.
Hoảng sai bồi thần thay mình sang tạ lỗi, dâng tiến {tượng} người vàng thay thế tội mình và cống sản vật địa phương.
Năm Chí Nguyên thứ 27 (1290), họ Trần sai sứ sang cống.
Nhà Nguyên sai bọn Lưu Đình Trực, Đề hình Án sát sứ, đem chiếu thư sang dụ bảo ý chỉ vua Nguyên.
Trận này giặc Nguyên lại đại bại: Nguyên suý Toa Đô bị chém đầu, các tướng Lý Hằng và Lý Quán đều bị bắn chết, Thái tử Thoát Hoan phải trốn trong một thứ đồ đồng mới chạy thoát được (theo Toàn thư và Cương truc).
Trận này giặc Nguyên cũng thua thiệt nặng, lương thuyền của Trương Văn Hổ bị đánh đắm hết ở Vân Đồn, quân Nguyên bị đại bại ở sông Bạch Đằng, bọn Ô Mã Nhi và Tích Lệ Cơ Ngọc đều bị bắt sống.
Chuyện giặc Nguyên bị bại trận lần thứ ba này là năm sau.
Năm sau (1291), Hoảng mất, ở ngôi 27 năm, đặt tên thuy là Thánh Vương"; con là Khâm là người nhân từ, thuần tuý, đẹp đế, lên nối ngôi.
Trước đó, năm Chí Nguyên thứ 15 (1278), vì cha đã già, Khâm lên thay; khi cha mất, Khâm dâng biểu xin nối ngôi, nhưng Nguyên Thế Tổ không ưng thuận.
Năm Chí Nguyên thứ 28 (1291), vua Nguyên sai Lễ bộ Thượng thư Trương Lập Đạo sang dụ vào chầu.
Qua năm sau (1292), Khâm sai [201] bồi thân đến cửa cung khuyết, xin tạ tội và hẹn khi mãn tang cha sẽ sang chầu.
Năm Chí Nguyên thứ 30 (1293), nhà Nguyên lại sai Binh bộ Thượng thư Lương Tăng sang dụ vào chầu.
Khâm từ chối vì có tật, sai quốc tướng là Đào Tử Kỳ sang dâng lễ cống.
Triều đình nhà Nguyên giữ Đào Tử Kỳ ở lại Giang Lăng, lập An Nam Hành sảnh?
, dùng bọn Bình chương là Liệt Nhị, Toa Đô tổng lãnh quân đội đóng [26a] ở Tĩnh Giang để đợi tiến binh.
Tháng Giêng mùa xuân năm [Chí Nguyên] thứ 31 (1294), Nguyên Thế Tổ chết, Thành Tổ) lên ngôi, ban chiếu bãi binh, sai bọn Lễ bộ Thị lang Lý Diễn đem chiếu thư sang xá tội, thả bồi thân Đào Tử Kỳ về nước.
Năm Nguyên Trinh thứ 2 (1296), vua Trần sai sứ sang cống và dâng biểu cầu phong tước vương, nhưng không được nhà Nguyên ưng thuận; còn việc xin Đại tạng kinh thì được ban cho.
Năm Đại Đức thứ 5 (1301), vua Nguyên sai bọn Thượng thư Ma Hợp Ma... đưa sứ giả An Nam là Đặng Nhữ Lâm về nước, dụ bảo nước An Nam cứ làm theo lệ trước ba năm một lần cống, đến kì hạn thì tự đến, chứ triểu đình nhà Nguyên không phải sai sứ sang nhắn nữa.
Mùa xuân năm sau (1302), An Nam sang tiến cống.
1 Cương tục (Chính biên VII, 15) chép Trần Thánh Tông mất năm 1290, ở ngôi 21 năm.
Nhà Nguyên có ý hạ nước ta xuống làm một đơn vị hành chính ngang với một trấn, một đạo hoặc một tỉnh.
3 Tức Nguyên Thành Tông (1294 - 1307) (*).
Năm Chí Đại thứ 1 (1308), An Nam lại sai sứ sang cống triều đình, nhà Nguyên sai bọn Thượng thư An Võ Ủy ban cho tước phong.
Bấy giờ Nguyên Vũ Tông đã lên ngôi, khi sứ giả nhà Nguyên đem chiếu thư đến thì Khâm đã mất từ trước rồi.
Khâm ở ngôi 15 năm, thọ 53 tuổi!
, Trước kia, Khâm mộ Phật, một hôm, lìa bỏ cung điện và đồ vật quý báu, giao [26b] việc nước cho con, vào động Vũ Lâm), mặc áo lá ăn chay, tu hành, hiệu là Trúc Lâm Đại S?.
Đến đây, Khâm mất, đặt tên thuy là Nhân Vương.
Con là Huyên!
lên ngôi, sai sứ sang cống.
Năm (Chí Đại) thứ 4 (1311), nhà Nguyên lại sai bọn Lễ bộ Thượng thư Nãi Phùng Ngũ sang tuyên dương mệnh lệnh của triều Nguyên.
Bấy giờ Nguyên Nhân Tông đã lên ngôi, khi sứ giả đem chiếu thư đến thì Huyên trước đó đã đem quân đi đánh nước Chiêm Thành, bắt được chúa Chiêm.
Năm Nhâm Tý, niên hiệu Hoàng Khánh thứ 1 (1312), Huyên đem quân [từ Chiêm Thành] về nước, bái lĩnh chiếu thư, sai sứ sang cống và mừng việc Nguyên Nhân Tông lên ngôi, lại dâng biểu [202] tạ tội.
Năm Diên Hựu thứ 7 (1320), Huyên mất, ở ngôi 21 năm, con là Minh Tể” lên ngôi, sai sứ sang cống.
Năm Chí Trị thứ 1 (1321), Nguyên Anh Tông lên ngôi, (An Nam) sai sứ sang cống và chúc mừng.
Năm Thái Định thứ 1 (1324), sang cống.
Năm Trí Hoàế thứ 1 (1328), lại sang cống.
1 Cương rmục (Chính biên IX, 1 - 2) chép Trần Nhân Tông ở ngôi 14 năm, thọ 51 tuổi.
Các sử kí và kinh sách nhà chùa của Việt Nam đều chép vua Trần Nhân Tông xuất gia tu ở núi Yên Tử, thuộc Đông Triều, Hải Dương.
Bổ chú: Nay núi Yên Tử thuộc khu vực xung quanh thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh (*).
3 Cũng gọi là Trúc Lâm Đệ Nhất Tổ, Điều Ngự Giác Hoàng.
* Sử ta chép là “Thuyên”, tên Trần Anh Tông (1293 - 1313).
5 Sử ta chép là “Mạnh”, tên Trần Minh Tông (1314 - 1328).
® Trí Hoà là niên hiệu của Thái Định Đế nhà Nguyên.
Năm sau (1329), Nguyên Văn Tông lên ngôi, An Nam sai sứ sang cống và chúc mừng.
Năm Thiên Lịch' thứ 2 (1329), Minh Tế đã giao việc nước cho con, rút lui học đạo, hiệu là Thái Hư Tử?
; [27a] nhưng phàm văn thư biểu chương và việc tiến cống đều đứng tên mình cả.
Rồi đó, Minh Tề mất, ở ngôi 15 năm, tên thuy là Minh Vương.
Con là Vượng lên kế vị, ở ngôi 13 năm?
thì mất, tên thuy là Hiến Vương!.
{Em Hiến Vương là Hạo lên ngôi, tại vị 28 năm?
thì mất, tên thuy là Dụ Vương.
} Em Dụ Vương" là Phủ, lại có tên khác là Nhật Khuê, lên ngôi, dâng lễ cống, chịu mệnh lệnh của hoàng triểu”, vẫn phong làm An Nam Vương, bị giặc Lê giết; tên thuy là Nghệ Vương, Em là Cánh"!
lên kế vị, ở ngôi 5 năm thì mất, đặt tên thuy là Duệ Vương”.
Con là Hiện lên kế vị, ở ngôi 12 năm, bị giặc Lê giết chết, đặt tên thuy là Hưng Vương.
Con Nghệ Vương là Ngung lên ngôi, trị vì 9 năm, bị giặc Lê giết, tên thuy là Thuận Vương.
Con là Án lên ngôi, tuổi còn nhỏ, bị giặc Lê cướp ngôi, rồi bị hại'?.
Nhà Trần trên đây được 12 đời, gồm 175 năm.
' Bản sách của Học viện Viễn Đông Bác cổ in lầm là “Đại Lịch”, vì “thiên” () và “đại” (X) tự dạng chữ Hán gần giống nhau.
Bản chép tay A.1489 chép là “Nhập Hư Tử” (*).
3 Bản chép tay A.1489 chép là “12 năm” (*).
# Tức Trần Hiến Tông (1329 - 1340).
Š Bản chép tay A.1489 chép là “36 năm” (*).
5 Tức Trần Dụ Tông (1341 - 1369).
7 Chỉ triểu Minh.
3 Chỉ Hồ Quý Ly.
* Trần Nghệ Tông chết già chứ không phải bị Quý Ly giết.
9 Tức Trần Nghệ Tông (1370 - 1372).
"' Còn đọc là “Kính” (*).
12 Tức Trần Duệ Tông (1373 - 1376).
13 Tức Trần Đế Hiện (1377 - 1387), bị Hồ Quý Ly (An Nzm chí nguyên chép là “giặc Lê”) gièm pha rồi bị giết.
1 Tức Trần Thuận Đế (1387 - 1397).
5 Tức Trần Thiếu Đế (1398 - 1399), sau bị Hồ Quý Ly truất xuống làm Vương, nhưng không giết vì Thiếu Đế là cháu ngoại của Quý Ly.
Trần Tuy' Là cháu đại vương nhà Trần, được phong tước nguy là Văn Vương?
Tuy thông minh ham học, tự hiệu là Sầm Lâu, có văn tập” lưu hành ở [27b] đời.
Tuy có câu thơ rằng: Cổ lai hà vật bất thành thổ?
Tử hậu duy thi khả thắng kim.
(Từ xưa đến nay, vật gì chẳng hoá thành đất cả?
Người ta chết rồi, chỉ còn thơ là đáng quý hơn vàng.
) Cháu là Văn Linh hầu!
có thơ viếng rằng: Sơn khởi nhẫn mai thành khí ngọc, Nhật ưng tự chiếu thiếu niên hồn.
(Đối với hạt ngọc đã trau mài thành khí rồi, núi kia sao nỡ chôn vùi?
Hồn phách của trang thiếu niên ưu tú này, đáng được mặt trời soi rọi, nảy ra những ánh sáng loà.
) Năm 24 tuổi, Tuy mất, người trong nước đều thương tiếc.
[203] Trần Di Ái Xem {các việc ở} trên.
Trần Ích Tắc Thông minh ham học, Ích Tắc làm Đại tướng quân, giữ công việc dân quân ở Đà Giang lộ.
Năm Giáp Thân (1284), niên hiệu Chí Nguyên, quân Nguyên kéo vào bờ cõi, Ích Tác đem gia quyến quy phụ nhà Nguyên, theo sang triểu cận, được vua Nguyên khen là trung hiếu, bèn phong làm An Nam Quốc vương, Quang lộc 1 Còn đọc là “Trần [Quốc] Toại” (*).
An Nam chí lược chép là “Ủy Văn Vương”, cháu gọi Trần Thái Tông bằng cậu.
Ông cũng là con rể của Thái Tông (*).
3 Tức là Sẩm Lâu tập.
1 An Nam chí lược chép là “Văn Hiến hầu”.
Văn Hiến hầu, hiệu Cương Đông, là con trai của Trần Nhật Duật (*).
° Mục “Trần Thừa (và nhà Trần)” trong sách này.
đại phu, ban ấn hổ phù, cho 5.000 quan tiền.
Con trưởng của Ích Tắc là Bá Cốc được phong Gia Nghĩa Đại phu, ở xa lãnh chức Tuyên phủ sứ lộ Đà Giang, lại được ban áo mặc, đồ vật, cung, tên, yên, cương và ngựa.
Tháng Mười năm Đinh Hợi (1287), Ích Tắc vâng theo chiếu chỉ, theo quân Nguyên rút về Trung Quốc.
Tháng Giêng năm sau (1288), quân Nguyên đánh phá quốc đô!
, Trần Vương Hoảng?
phải xa trốn.
Tháng Ba năm ấy, Trấn Nam Vương vì nắng nóng khô cạn phải rút [28a] quân.
Ích Tác cũng theo về.
Tháng Tám, mùa thu, Ích Tắc được phát áo, chăn và ban cho 1 vạn quan tiền.
Năm Nhâm Thìn (1292), niên hiệu Chí Nguyên, Ích Tắc được gia phong Hồ Quảng sứ, Hành Trung thư sảnh Bình chương chính sự, cư trú ở đất Miện.
Năm sau (1293), Nguyên Thành Tông lên ngôi, ban cho Ích Tắc tiền lụa và 200 khoảnh ruộng.
Vũ Tông lên trị vì, phong thêm là Ngân thanh vinh lộc đại phu.
Khi Nhân Tông kế vị, gia phong làm Kim tử quang lộc đại phu, Nghi Đồng tam ti.
Khi Anh Tông và Văn Tông lên ngôi, Ích Tác đều được ban thưởng thêm hơn.
Năm sau (1294), Ích Tác chết, thọ 76 tuổi, nhà Nguyên đặt cho tên thuy là Trung Ý Vương và ban cho 5.000 quan tiền để phúng.
Ích Tắc mộ đạo Phật và đạo Lão, giỏi về thơ!
, có Cửng cực lạc ngâm tập lưu hành ở đời.
Trần Tú Viên Là con nhà em của Quốc vương An Nam, phong tước nguy là Văn Nghĩa hầu, Viên là người tươi tắn mà có văn vẻ.
1 Kinh đô nước Việt, tức là Thăng Long xưa.
Trần Thánh Tông (1258 - 1278).
3 Tước phong của Thoát Hoan, Thái tử nhà Nguyên, cầm đầu đạo quân xâm lược sang lấn cướp nước ta.
* Bản chép tay A.1489 chú: “Thơ của ông ấy nay cũng có lưu hành” (*).
Mùa đông năm Giáp Thân (1284) niên hiệu Chí Nguyên, quân Nguyên [204] kéo sang.
Mùa xuân năm sau (1285), Viên khuyên cha mẹ quy thuận nhà Nguyên.
Tháng Tư, khi sang triểu kiến, dọc đường tám người trong gia quyến Viên đều bị chết!
, nhà Nguyên có câu đối viếng rằng: Tam thế bát tang thiên cổ [28b] thống, Nhất thân vạn lí bách niên cô.
(Người trong ba đời?
một nhà với nhau, bỗng chốc xảy ra đến tám cái tang, thật là sự đau đớn nghìn thuở; Ở nơi xa khơi muôn đặm, chiếc thân riêng chịu côi quạnh trong cảnh trăm năm.
) Tháng Chín, Viên đến kinh đô nhà Nguyên, được phong Phụ Nghĩa hầu, Tư Thiện Đại phu, cấp cho hổ phù và ban cho 5.000 quan tiền.
Con là Đức Tiệm được ở xa lĩnh chức Tuyên phủ sứ lộ Nghệ An, Gia Nghĩa Đại phu.
Năm Đinh Hợi (1287), niên hiệu Chí Nguyên, Viên được ban cho cung, tên, tiển, đồ vật, ngựa và yên ngựa, theo quân Nguyên sang đánh {An Nam}.
Năm sau (1288), Viên về ở Hán Dương.
Trước kia, Trấn Nam Vương!
, tướng nhà Nguyên, lấy con gái của Viên là Thuy Ánh làm Thứ phi, sinh được hai con trai.
Tháng Năm, mùa hạ, năm Kỷ Sửu (1289), niên hiệu Chí Nguyên, Viên chết, có tập thơ Thuý Sơn ngâm thảo.
Trần Văn Lộng Là người cung kính, khiêm tốn, ôn hoà và thuần tuý.
Lộng đã từng đem quân trấn giữ Tam Đái Giang.
Khi bọn phản quốc Trần Tú Viên hàng giặc, trốn sang Nguyên, bị quân và dân ta truy kích, nên gia quyến Viên mới chết thảm hại và nhục nhã như vậy.
Có thể là hàng cha mẹ, hàng vợ và hàng con cháu.
3 Sách của Học viện Viễn Đông Bác cổ in lầm là “Ất Hợi”.
# Tước phong của Thoát Hoan.
' Nguyên bản chép là “em gái” (muội).
Theo chúng tôi, “em gái” thì đúng hơn “con gái”, như thế mới hợp với độ tuổi của Thoát Hoan cũng như Trần Tú Viên (*).
Năm Giáp Thân (1284) niên hiệu Chí Nguyên, quân Nguyên kéo đến, Lộng đem cả gia quyến và vợ con quy phụ nhà Nguyên!
, được phong Gia Nghĩa Đại phu, ở xa làm chức An phủ sứ lộ Quy Hoá Giang, lại được ban tiền, lụa, cung tên, yên và ngựa, theo quân Nguyên đi đánh, có công trong sự trổ sức tòng quân.
Năm Kỷ Sửu, niên hiệu Chí Nguyên (1289), vào triểu cận, Lộng được trao cho Tuyên mệnh hổ phù.
Năm Tân Sửu (1301) niên hiệu Đại Đức, [29a] Lộng được phong Trung Phụng Đại phu, ở xa lãnh chức Tuyên uý sứ đạo Quảng Tây, được ban 5.000 quan tiển, hai tấm đoạn kim tuyến.
Năm Bính Ngọ (1306) niên hiệu Đại Đức, Lộng được ban cho 100 khoảnh ruộng để tự túc.
Năm Nhâm Tý (1312), niên hiệu Hoàng Khánh, Lộng được chuyển lên Chính Phụng Đại phu, giữ chức như cũ, qua năm sau (1313), Lộng chết.
Trần Kiện Diện mạo tuấn tú khác thường, Kiện?
đã từng đọc binh thư, giỏi bắn cung và cưỡi ngựa, thay cha lãnh chức Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ.
Về sau, gửi gắm vào đạo học Lão Trang, Kiện ở ẩn tại hương Nhân Mục!.
Năm ấy”, quân Nguyên kéo vào bờ cõi, Trần Vương Hoảng?
thua trận; Tả Thừa tướng Toa Đô lại từ Chiêm Thành [205] tiến quân sang.
Nhà Trần bèn cưỡng ép Kiện lại ra làm quan, đem quân đi chống cự.
Kiện bảo bọn thuộc hạ: “Nước ta vì không vào triểu cận, nên mới đến nỗi bị thiên triểu sang đánh; sớm tối nguy ngập đến nơi!
Nếu cứ mê man không tỉnh, nước mất nhà tan, mình nỡ nào ngồi nhìn ư?
Cương mục (Chính biên VII, 38) chép: Trần Văn Lộng người họ tôn thất nhà Trần, đầu hàng giặc Nguyên hồi tháng Ba năm Trùng Hưng thứ 1 (1285).
Sách của Học viện Viễn Đông Bác cổ in lầm là “Tân Sửu”.
3 Trần Kiện là con vợ lẽ của Tĩnh Quốc vương Trần Quốc Khang.
* Nay là cả một vùng gồm mấy làng mạc, ngoại thành Hà Nội.
Bổ chú: Nhân Mục tức làng Mọc, nay thuộc quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội (*).
5 Tức năm Giáp Thân (1284).
® Trần Thánh Tông (1258 - 1278).
Tháng Giêng năm sau (1285), Kiện đem thuộc viên là bọn Lê Trắc!
và vài vạn quân đi đầu hàng quân Nguyên?.
Trấn Nam Vương) ban thêm cho áo kép, yên, cương, rồi sai người làm bạn đường hộ tống về để yết kiến (vua Nguyên).
Khi truyền ngựa trạm chạy đến Chi [29b] Lăng, bị người {trong} nước đón đánh, Kiện mặc áo giáp, cố sức chiến đấu, bị chết trên mình ngựa.
Kiện là người khiêm tốn, cung kính, khoan hoà và trung hậu, đối đãi người dưới bằng ân tình, cho nên khi Kiện chết, ai cũng mến tiếc và thương xót.
Trần Nhữ Thạch Người xã Bạch Đa, châu Nam Sách, phủ Tân An.
Thạch làm đầu mục trong quân đời Trần.
Năm Vĩnh Lạc thứ 5 (1407), Thạch quy thuận quân Minh trước tiên, sau đem quân theo Tổng binh quan, Chinh Di tướng quân, Anh Quốc công Trương Phụ, đánh giết giặc ở các nơi như cửa biển Yên Mô và núi Côn Trù, nhiều lần lập được chiến công kì lạ.
Thạch được thăng Giao Chỉ quận Chỉ huy thiêm sự, thường được khen thưởng.
Tháng Hai năm Vĩnh Lạc thứ 16 (1418), Thạch chết.
Trước kia, đi đánh Xa Tam, giặc châu Gia Hưng, Thạch cứ hăng hái, không nghĩ đến thân mình, xung phong đi đầu đánh giặc.
Tổng binh quan Trương Phụ đem việc đó tâu lên vua Minh, được triểu đình nhà Minh khen là trung nghĩa và can đảm, bèn làm bài lỗi văn”, sai quan tế điệu; [30a] lại cấp lương thực và gai, vải cho gia đình Thạch; làm cả phần mộ và chôn cất theo đúng lễ.
Trần Phong Là người xã Ma Lộng, huyện Chí Linh, phủ Tân An.
Khi đại quân mới dẹp yên Giao Chỉ, Phong đem quân đến quy thuận, !
Đây theo đúng âm trong các từ thư, còn nhiều người thường đọc là “Tắc”.
Cương mục (Chính biên) chép Trần Kiện hàng giặc Nguyên hồi tháng Hai năm Ât Dậu (1285).
3 Thoát Hoan.
* Nay thuộc Hải Dương.
5 Bài văn kể hết những đức tính lúc sinh thời của người chết.
được giao chức [206] Giao Chỉ Hữu vệ Chỉ huy đồng trị, lần lượt chiêu tập, vỗ về nhân dân; kêu gọi tập hợp quân sĩ bản thổ, đi tuần tiễu và báo cáo tăm hơi tin tức, lùng bắt quân giặc.
Riêng Phong lập được công lao khá nhiều và được cửa tướng ban thưởng bổng lộc cũng lắm.
Năm Vĩnh Lạc thứ 12 (1414), vì có công, Phong được thăng Giao Châu Đô Chỉ huy thiêm sự.
Lý Huân Người xã Biến Khả, huyện Chí Linh, phủ Tân An.
Khi đại quân nhà Minh mới dẹp yên Giao Chỉ, Huân quy thuận trước tiên, được trao chức Tri phủ phủ Lạng Giang.
Huân có công trong việc lần lượt bắt giặc, chiêu dụ mọi người.
Khi sang kinh đô nhà Minh để chầu vua và tạ ơn, Huân được thăng Giao Chỉ Bố chính ti [30b] Hữu tham nghị.
Bấy giờ, mầm mống giặc còn sót lại là Giản Định), tiếm xưng vương hiệu, nổi dậy làm loạn, giặc độc khắp nơi quận ấp mà vùng phủ Lạng Giang tiếp giáp với Quảng Tây đều là chỗ ở của người Lạo xa lạ.
Tổng binh quan Trương Phụ bèn lập đồn Nam Bình ở huyện Bảo Lộc và đồn Vĩnh Định ở huyện Lục Na.
Trong mỗi đồn bảo ấy đều có đặt dân binh để canh phòng.
Vì Lý Huân cai quản đốc thúc mọi việc ở đó, bố trí có phương pháp, rèn tập được thành thạo, giết Ông Nguyên là tay đầu sỏ, trừ Thiêm Hựư?
là loại giặc gian ác, nên một dải đất vùng Lạng Giang, giặc cướp im hơi và dân được yên ổn, cuối cùng không phải lo có nạn binh lửa gì cả.
Khi Chủ suý° tấu bài khải ca, thì ở đó vang lên những tiếng gõ dịp ca hát thái bình.
Do đó, ti Bố chính dâng biểu tiến cử Huân đem các quan hàng quận và hàng huyện sang chúc mừng vua Minh.
Mọi người đều được thăng thưởng có hơn kém 1 Tức Giản Định Vương, tên là Trần Ngỗi, là con Trần Nghệ Tông.
Khi kháng Minh, Giản Định xưng đế, đặt niên hiệu là Hưng Khánh (1407 - 1408).
Ông Nguyên, Thiêm Hựu: Hai nhà khởi nghĩa ở đương thời của Việt Nam.
3 Chỉ Trương Phụ, tướng giặc Minh.
khác nhau.
Còn Huân thì được đặc biệt ban ơn, thăng làm Bố chính sứ ở bản ti.
Chính vua Minh làm bài thơ ban cho, rất khen ngợi.
Mạc Tuy!
Người xã Đông Cao, huyện Chí Linh, phủ Tân An?.
Khi đại quân nhà Minh mới dẹp yên Giao Chỉ, Tuy đem binh chúng đến quy [31a] phụ, [207] được trao chức Tri phủ phủ Lạng Giang.
Tuy có công trong việc lần lượt bắt được giặc, vỗ yên dân.
Khi sang kinh đô triểu kiến và tạ ơn vua Minh, Tuy được thăng chức Hữu tham nghị ti Bố chính ở Giao Chỉ.
Về sau, theo đi chỉnh phạt đánh Bùi Văn Lịch?
, đầu sỏ giặc, Tuy bị chết trận.
Con Tuy là Tung được sang kinh đô nhà Minh nối chức cha trước, được hậu thưởng đặc biệt, lại được ưu đãi bằng bổng lộc.
Đỗ Duy Trung* Là người xã Cấy Chảy?
, huyện Ma Khê, phủ Tam Giang, Trung đã làm quan với nhà Trần, giữ chức Chủ bạ ở bản huyện.
Năm Vĩnh Lạc thứ 5 (1407), quy thuận nhà Minh, được trao chức Tri châu Hoá Châu.
Vì có công trong việc phủ dụ nhân dân, trừ khử giặc Khách”, giữ yên bờ cõi, Trung được thăng Tri phủ phủ Tam Giang.
1 “Tuy” cũng đọc là “Toại”.
Bản sách của Học viện Viễn Đông Bác cổ in là “Tân Bình”.
Bổ chú: Bản chép tay A.1489 cũng chép là “Tân Bình”.
Như vậy, cả hai bản đều nhầm.
Việc này xảy ra không chỉ một lần (*).
3 Đại Việt sử kí toàn thư, Bản kỉ TX, 21 chép là “Nông Văn Lịch”, khởi nghĩa ở Lạng Sơn.
* Sử ta chép Trung là thổ hào ở Thao Giang, theo giặc Minh, được làm Tri phủ Tam Giang.
Khi Hưng Khánh và Trùng Quang nhà Hậu Trần khởi nghĩa, hào kiệt các lộ đều hưởng ứng, chỉ riêng Trung ngoan cố, vẫn bảo vệ và nuôi dưỡng quan lại nhà Minh, không theo nghĩa quân (Toàn thư, Bản kỉ 1X, 14).
Š Cũng có thể đọc là “Ký Chơi” (*).
5 Nay là huyện Cẩm Khê, tỉnh Phú Thọ (*).
7 Nguyên văn chép là “Khách kiếp”.
Khi mầm mống giặc còn sót lại là Giản Định nổi loạn, các dân ngoan ngạnh ở vùng ven biển, không đâu không hưởng ứng, thế mà chỉ riêng có Duy Trung giữ vững trung nghĩa, không mê hoặc theo lời điên cuồng, bèn chiêu mộ nghĩa dũng, họp tập trai tráng, bày tỏ và hiệu dụ cho họ về đường thuận nghịch và hoạ phúc.
{Trung lại dốc hết của cải ra để uý lạo, tận lực cố thủ.
} [31b] Do đó, mưu kế của giặc không thi thố vào đâu được.
{Dân do đó mới tránh được hoạ hại.
} {Triểu đình} từng ban cho bức thư có đóng dấu ngọc tỉ và tấm đoạn văn hoa để khen thưởng Trung.
Năm Vĩnh Lạc thứ 14 (1416), Trung được sang kinh đô nhà Minh để vào chầu và tạ ơn vua Minh.
Lương Nhữ Hốt : Người xã Trác Vĩnh, huyện Cổ Đằng, phủ Thanh Hoá.
Hốt vì có công trong việc bắt được giặc, dụ được dân, được trao chức Tri phủ phủ Thanh Hoá.
Kì hạn khảo sát thành tích chín năm đã mãn, Hốt sang kinh đô nhà Minh, được thăng làm Hữu tham nghị ti Bố chính ở Giao Chỉ, giữ công việc ở tỉ Bố chính!.
[208] [32a] NHỮNG NGƯỜI TL PHẬT; TL!
TIÊN Về đạo Phật ở Giao Chỉ, từ đời Hán đến đời Đường đều không thể khảo cứu được.
Từ Lý, Trần trở đi, các sư có danh tiếng rất nhiều, có những nét linh dị đã được tỏ rõ.
Họ được Quốc vương kính lễ và thăm hỏi về những việc bí ẩn, kì dị, thậm chí có vị Quốc vương đã xả thân xuất gia?
làm cho quan liêu, nhân sĩ và dân chúng cảm hoá tin theo.
Còn đạo phái thần tiên thì cũng ít có, chỉ nghe thấy một vài chuyện thôi.
Nay dựa vào 1 Về sau Hốt đầu hàng nghĩa quân Lam Sơn, được Bình Định Vương Lê Lợi tha tội cho; nhưng rồi Hốt lại mưu phản, định làm nội ứng cho giặc Minh lần nữa, nên bị nhà Lê giết ngày 24 tháng Mười một năm Mậu Thân (1428).
Chỉ Trần Nhân Tông (1279 - 1292), xuất gia, lên tu trên núi Yên Tử, được tôn hiệu là Điều Ngự Giác Hoàng, Trúc Lâm Đệ Nhất Tổ.
các sử sách cũ, các bản trình báo ở quan nha các xứ và những lời tương truyền của các phụ lão mà thu lượm lại rồi lựa lấy những truyện tích có chứng nghiệm, phụ chép ra sau đây.
Yên Kỳ Sinh Người đời Hán, Yên Kỳ Sinh tu tiên, đắc đạo ở núi Yên Tử, châu Đông Triều, về sau, lên tiên tại đó.
Thôi Vĩ Người đời Hán, Vĩ có lần đi ở Giao Châu, lỡ chân sa xuống Việt Vương tỉnh {giếng Việt Vương}, thấy con mãng xà!
, đang ăn những thạch nhũ.
Vĩ đói quá, cũng [32b] ăn, bèn thành tiên?.
Đổng Phụng Tên tự là Quân Dị, người Hầu Quan.
Khi Sĩ Nhiếp nhà Hán ở Giao Châu bị bệnh chết đã ba ngày, Phụng cho viên thuốc để ngậm thì trong giây lát, nhan sắc Nhiếp dần dần lại bình phục như cũ, nửa ngày lại cử động được.
Cát Hồng Tên tự là Trĩ Xuyên, người đời Tấn, ôm ấp chí khí cao cả rộng rãi, ưa thích phép thuật tu đạo, Cát Hồng muốn được đơn sa để luyện thuốc trường sinh, bèn xin chức Huyện lệnh ở Câu Lậuỷ, về sau quả được thành tiên.
[209] Trần Đạo Căn Người huyện Chí Linh, phủ Tân An, Đạo Căn có thể tịch cốc, đã từng vì người ta lập đàn thờ cúng ở đền.
Đạo Căn dùng giấy 1 Nguyên văn là “đại xà”.
Truyện “Việt Vương tỉnh” trong Lĩnh Nzm chích quái cũng có nói về Thôi Vĩ.
3 Thuộc huyện Thạch Thất, Sơn Tây.
Bổ chú: Nay thuộc huyện Thạch Thất, thành phố Hà Nội (*).
* Không ăn cơm gạo.
phủ mặt, cho ngập vào trong nước, đợi khi đốt hương xong thì trở dậy.
[33a] Thảo Đường Thiền sư Là người rất có đạo đức và nết na, Thảo Đường tỉnh thông kinh điển nhà Phật, được vua Lý phong làm thẩy, sau ngồi chững chạc ngay ngắn mà hoá thân!.
Tịnh Giới Thiền sư Là sư ở huyện Đông Quan, Tịnh Giới tu về môn Đầu đà hạnh), cảm hoá một cách linh ứng như thần.
Khi Giao Châu hạn hán, nhà Lý sai sứ giả đón đến để đảo vũ.
Đang nửa đêm, Tịnh Giới đứng ở trong đình, đốt hương, thì trận mưa ngọt to trút xuống.
Vua Lý ban khen, tặng hiệu là “Vũ sư”.
Tam Mạch Thiền sư Là sư ở châu Tam Đái.
Đời Lý, Tam Mạch xuất gia tu ở chùa Giáng Ân, đắc đạo, phi thăng giữa ban ngày.
Đạo Hạnh Thiền sư Là sư ở huyện Thạch Thất.
Đạo Hạnh đã từng đi khắp các tùng lâm!
, dò hỏi tìm kiếm những bậc tri thức”.
Sau khi đạo lực 1 Ý nói ngồi mà chết.
Thiền tông tu theo lối khổ hạnh, phải trừ bỏ các phiển não về tham (tham dục), sân (gắt gỏng, nổi xung), sỉ (say đắm thứ gì).
Bổ chú: Bản chép tay A.1489 chú: “Đầu đà: Thê Đầu Đà tự bi văn (Văn bia về việc nghỉ ở chùa Đầu Đà) của Vương Giản viết: Thái Sứ quân Hưng Tông làm biểu sát (chùa) có tên Sùng Cơ, lại làm nhà Thiển Luận ở đó để thờ phụng và tu theo hạnh lớn của Đại Ca Diếp, vì thế nên cho Đầu đà là số một.
Chú rằng: D¡ Lặc thành Phật kinh nói: Di Lặc tán dương Đại Ca Diếp tì khưu là đại đệ tử của Thích Ca Mâu Ni Phật.
Thích Ca Mâu Ni ở giữa đại chúng thường ca ngợi: Đầu đà là số một, có thể thông đạt thiển định, giải thoát khỏi (lửa) tam muội.
Lại chú rằng: Tiếng Thiên Trúc nói là Đầu đà, ấy là muốn nói là làm rơi rụng, giải thoát khỏi phiền não, vì thế gọi là Đầu đà” (*).
3 Sư làm mưa.
* Nơi nhiều sư quy tụ.
* Những người hiểu biết thâm thuý về đạo Phật.
đã thành thục, pháp lực có tăng thêm, Đạo Hạnh có thể làm cho chim ngàn thú nội quen thuộc mình, kéo hàng đến quấn quýt ở bên.
Đạo Hạnh cầu mưa và chữa bệnh, không việc gì là không linh ứng.
Nay', chân hình của Đạo Hạnh hãy còn.
Viên Chiếu Thiền sư Là người ở huyện Thanh Đàm.
Viên Chiếu thông minh, ham học, nghiên cứu về Thiền tông.
Một buổi tối kia, Viên Chiếu mộng thấy Văn Thù Bồ Tát [33b] cầm dao mổ bụng, rửa óc, rồi bôi thuốc vào cho.
Từ đó, cái gì đã nhập tâm thì đều nhớ mãi như đã quen biết từ đời kiếp trước?.
Về sau, Thiển tông của Viên Chiếu rất thịnh.
: Nghĩa Tồn Thiền sư Là sư ở huyện Thanh Oai.
Đời Trần, Nghĩa Tồn trụ trì ở chùa núi Tiên Lữ, tu hành đắc đạo.
Nay chân thân của Nghĩa Tồn hãy còn.
[210] Trí Nhàn Thiền sư Là sư ở huyện Yên Lãng.
Trí Nhàn thiện hành một cách tỉnh tiến.
Khi thấy con hổ đuổi một con hươu, Trí Nhàn dụ bảo nó rằng: “Hết thảy chúng sinh đều yêu tiếc mạng sống của mình.
Vậy mày đừng làm hại nhau”.
Con hổ bèn cúi đầu, nép xuống đất mà đi.
Những người Man và người Lạo ở Tiên Sơn tụ họp nhau làm giặc cướp, Trí Nhàn hiểu dụ được rất nhiều người quay về làm ăn lương thiện.
Hồi tác giả Cao Hùng Trưng viết An Nưm chí nguyên.
Các chỗ khác do Cao Hùng Trưng viết cũng vậy.
Bổ chú: Thực ra, không hẳn như vậy.
Theo E. Gaspardone hay Trương Tú Dân, đây rất có thể là đang nói về thời Vĩnh Lạc (nhà Minh) (*).
Ý nói tiếp thu rất nhanh và nhớ được mãi mãi.
Giới Châu Thiền sư Giữ giới hạnh nghiêm túc và chặt chẽ, Giới Châu hễ đảo vũ thì được ứng nghiệm ngay.
Đại vương nhà Trần đã từng đặt cái vò ra giữa sân, Giới Châu làm cho mưa đầy trong vò thế mà bên ngoài vò vẫn không ướt át, được Trần đại vương khen và đãi ngộ bằng lễ độ.
[34a] Y Sơn Thiền sư Là sư ở huyện Gia Lâm.
Y Sơn có học kinh sử chút ít, còn về kinh điển Thiên Trúc!
thì đặc biệt tinh thông, theo phương tiện mà làm việc giáo hoá, có ý giúp ích người đời.
Khi Y Sơn sắp tịch, hoa trên cây trong một lúc tự nhiên rụng xuống, chim chóc ríu rít kêu thương không thôi.
Giới Không Thiền sư Sư huyện Gia Lâm, tu về môn Đầu đà hạnh, có thể sai khiến được quỷ thần phải phục vụ và bắt ác thú phải quen và chịu phục.
Về sau, Giới Không ngồi chững chạc, ngay ngắn mà hoá thân.
Thiền Nham Thiền sư Sư huyện Siêu Loại, giữ giới hạnh rất nghiêm túc và chặt chẽ, ăn hoa quả và uống nước suối, thoát xác, trông như người còn sống.
Người đời gọi là Phật sống.
Nguyện Học Thiền sư Sư châu Vũ Ninh, khi nhập định, thân hình giống như cây khô, bấy giờ không còn gì là sắc tướng bản thân mình !
Chỉ kinh sách nhà Phật ở nước Thiên Trúc (Ấn Độ).
Tiếng nhà chùa quen dùng để nói về sự chết.
3 Bản chép tay A.1489 chú: “Nay là huyện Võ Giàng”.
Huyện Võ Giàng nay là một phần huyện Quế Võ và một phần thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh (*).
hay các vật khác nữa.
Cho nên, các chim trời và thú rừng đều đến [211] [34b] làm quen và đùa giỡn ở bên, hệt như những gia súc mình nuôi vậy.
Tuỳ Cao Tổ (589) sai sứ giả đến dựng tháp và cúng dường.
Bảo Tính và Minh Tâm' Hai thiển sư huyện Đông Ngạn, đứng đầu tùng lâm, đã từng lập hội giảng kinh, về sau, cùng vào lửa “tam muội”?
trong giàn thiêu, hài cốt đều hoá thành thất bảo”.
Không Lộ Thiền sư Sư huyện Giao Thuỷ, có thể bay trong không, đi trên nước, hàng phục được hổ và rồng, kì lạ muôn hình muôn vẻ, chẳng ai lường biết được!.
Giác Hải Thiền sư Sư huyện Giao Thuỷ, có phép thần thông rộng lớn, biến hoá như thần.
Khi sắp tịch, có sao Hoả sa xuống ngôi nhà thái thất”, đến sớm hôm sau thì Giác Hải qua đời.
Ma Ni pháp sư Sư huyện Lê Bình, trụ trì ở núi Đại Tiên Thánh, 7 năm thành đạo, hàng phục được rồng và hổ, cầu đảo mưa hay tạnh đều linh nghiệm cả.
Nay trong núi hãy còn pho tượng !
Tức là Nghiêm Bảo Tính và Phạm Minh Tâm.
Tiếng nhà Phật, có nghĩa là “chính dịch”, tức là thoát li vòng tà loạn, vào cõi chân chính và yên tĩnh.
3 Việc này xuất hiện ở đời Lý Thái Tông.
Do mê tín dị đoan, nhà vua cho thế là điểm lành và sự khác thường, nên đã đổi niên hiệu là Thông Thuy (xem Toàn thư, Bản kỉ 1I, 22; Cương mục, Chính biên II, 38 — 39).
* Đoạn này bản chép tay A.1489 chép thiếu (*).
5 Đây có nghĩa là ngôi nhà to và thanh tĩnh.
Thuần Nhất Thiền sư Sư châu Nam Sách', học đạo Lão và đạo Phật.
Về sau vào núi Nhẫm Sơn, ngồi trên hòn đá mà hoá thân.
Nay chân thân hãy còn.
Vô Châu Thiền sư Sư huyện Phi Lộc.
Khi mới sinh, có ánh sáng tốt lành chiếu vào trong nhà và đám mây tía bay lên khoảng không.
Lớn lên, điện mạo khác thường, râu dài hàng thước.
Vô Châu dựng chụm am mây ở trên ngọn núi Sư Tử, nắm được bí quyết của đạo Phật.
Mỗi khi giảng kinh luôn có hào quang toả ra.
Về sau, ngồi chững chạc, ngay ngắn mà hoá thân, thọ 83 tuổi.
[212] Từ Quán Huệ Thông Thái sư Sư nữ huyện Chí Linh, xuất gia từ năm 12 tuổi, giữ giới hạnh được tỉnh khiết.
Năm 84 tuổi, khi sắp tịch, chim muông kêu thương sáu thứ nhạc”, cất tiếng rung động, mây trắng phủ am, hương lạ đầy nhà.
[35b] [36a] Núi sông ở Giao Chỉ thì kì lạ, giống người thì cũng khác nhau, tập tục và hiếu thượng không đồng nhất, những chuyện u quái cũng nhiều.
Nay căn cứ vào An Nưm chí lược, Nam Việt ngoại kỉ, tục cũ tương truyền và những bản khai báo của các châu, các huyện đã được nhặt lượm chép trong các phủ chữ 1 Bản chép tay A.1489 chép là “Nam Vạn” (*).
Sách của Học viện Viễn Đông Bác cổ in là “Đạo học Thiển dữ”.
Chúng tôi cho rằng, đáng phải là “học Đạo dữ Thiền” mới đúng.
3 Nguyên văn là “lục nhạc”, tức là sáu thứ nhã nhạc: Vân môn, Đại hàm, Đại thiểu, Đại hạ, Đại hộ và Đại vũ.
Đây nói các thanh âm trong thiên nhiên đều rung lên dường như tỏ nỗi thương cảm.
* Phàm các tiêu để trong phần này đều do chúng tôi nêu lên trong ngoặc đơn để tiện {theo dõi}, nhận xét.
Š Các địa chí ghi chép về lịch sử địa dư... các phủ.
mà lựa lấy những chuyện đáng hãi hùng, đáng kinh ngạc nhất rồi chép phụ ra sau đây.
(Người Lạo uống bằng mũi) Các phủ, các châu như Tuyên Quang, Quy Hoá, Gia Hưng và Ngọc Ma... có người Lạo uống bằng mũi, thường ăn cơm nếp, khi ăn uống xong, họ lấy gừng và tỏi giã nát ra, hoà với nước lã, rồi dùng cái ống nhỏ, để vào lỗ mũi mà hút rồi nuốt, hắt hơi luôn hồi thì cơm nếp ở trong bụng đều chuyển động cả.
Khi ăn thịt xong, họ cũng làm như vậy.
Đại để, khi ăn, họ dùng miệng; khi uống, họ dùng mũi, [36b] khác hẳn người ta, nên gọi là “người Lạo uống bằng mũi”.
(Người Lạo áo nịt đỏ) Những núi có tiếng ở các phủ, các châu Tuyên Quang, Gia Hưng, Quy Hoá, Trà Lung, Ngọc Ma và Quỳ Châu đều có người Lạo áo nịt đỏ.
Họ thích mặc áo màu hồng, ống tay rất ngắn và chật, áo không có cổ, không có vạt; khi mặc thì cho đầu chui qua, sự đó nó đã thành tập tục, cho nên đời gọi [213] là “người Lạo áo nịt đỏ”.
(Người Lạo đầu bay) Châu Gia Hưng có giống người Lạo đầu bay.
Tương truyền, ngày xưa, vì nhân lúc mưa to, sét lớn, rơi xuống một khối băng cao đến vài trượng, trong có con trâu đỏ, người trong hương thôn xúm lại xem, rồi phá vỡ khối băng, làm thịt con trâu, cùng nhau ăn.
Về sau, những người ăn thịt trâu này đều hoá thành giống người Lạo đầu bay.
Đêm đến, lỗ mũi tuôn ra luồng xanh xanh, hai mắt lồi ra, biến mình qua khe vách, bay ra ngoài đồng, tìm giun dế mà ăn, [37a] hoặc rúc xuống mồ mả ăn thây người chết, hoặc đến nhà người ốm ăn tinh huyết người ta, đến sáng thì về, có khi la hẳn đầu và phủ tạng mà bay đi.
Kịp khi về nhà, lại làm người y nguyên như cũ.
Chính những người Lạo ấy cũng không tự biết rằng mình như vậy.
Nay không thấy có hạng người này nữa.
(Tinh cọp) Ái Châu xưa có người tạp Lạo, ở chung trong đám sinh Lạo.
Họ có thể hoá thành con hổ.
Tương truyền, nhà kia có tinh cọp, đời nào cũng có.
Nếu biến thành con cọp sống thì người ta sai thầy cúng {giết gà rồi hướng vào rừng mà cúng tế nó.
Lại bật dây nỏ tre thành tiếng,} đọc chú rồi sau mới thôi.
Nay chưa thấy có tinh cọp.
{Người Lạo} Các người Lạo trên đây đều ở giáp giới với Lão Qua (Lào) và Quảng Tây (Trung Quốc).
Về tình hình, tập quán và thị hiếu của họ lại khác hẳn, không giống nhau.
Phàm những vật như rắn, chuột, dơi, nhái, kiến và côn trùng, họ đều lấy lửa thui nướng đem ăn.
Duy có trứng kiến thì hoà với gạo nếp [37b] nấu làm cháo.
Chuột thì muối làm mắm.
Đó là những món rất quý.
Trai gái thường giao cấu nhau ở khoảng núi rừng, đồng nội giữa ban ngày; đêm đến, [214] ai về nhà nấy, đợi đến khi có mang, bấy giờ mới nói với cha mẹ, lấy nhau làm vợ chồng.
Khi có người chết, thì họ cất xác vào trong khúc gỗ như chiếc thuyền gạo, rồi gác lên cành cây, đợi khi thịt tiêu, xương còn lại, thì họ {đem} xuống, rửa sạch, lại dùng khúc gỗ để chứa hài cốt rồi chôn ở trong ao.
Đó là điều rất hiếu.
Khi cúng tế, họ dùng phấn hồng hay mực đem mạc lên mặt và thân thể thầy mo, thây cúng làm như hình dáng quỷ thần, rồi giết trâu, mổ lợn và làm các món lặt vặt khác để cho quỷ thần được no nê, sau khi quỷ thần ăn no rồi, còn thừa thì cả nhà xúm vào ăn cho kì hết.
Đó là việc làm rất kính trọng về sự cúng tế.
Họ thích mặc áo đỏ, đi chân không, vẽ mình, xăm trán, tai đeo vòng lớn.
Kẻ quyển quý thì khoan răng rồi gắn thiếp của quý vào trong đó.
Họ hay dùng nhiều cung, nỏ và cây thương.
Họ thích chiến đấu.
Họ đặt trống đồng ở giữa sàn, cho thứ trống đồng nào cao và to là quý hơn hết.
Khi có tiệc rượu để chiêu đãi đồng loại, thì nổi trống lên, mọi người nghe có tiếng trống, sẽ kéo đến như [38a] mây tụ lại.
Các con gái nhà hào phú thì dùng vàng bạc gõ trống, gõ xong, để vàng bạc ấy lại cho chủ nhân.
Có người nói, trống đồng là thứ chiêng mà Gia Cát Lượng dùng khi đánh Man, nhưng chưa biết có phải hay không.
(Dã nữ mặc quần áo trắng tỉnh) Quận Nhật Nam' có hạng dã nữ (#ƒ⁄), từng đàn ra đi.
Họ mặc quần áo trắng tỉnh, nhưng người ta không biết chỗ ở của họ.
Đến nay?
, sau cơn binh lửa, chưa thấy nữa.
(Sơn Tỉnh - Thuỷ Tinh) Núi Tản Viên có thần Mị Nương.
Tương truyền, Mị Nương là con gái Hùng Vương, được Vương yêu dấu, muốn kén người tài năng làm rể.
Bấy giờ ở núi Gia Ninh có hai người: một người là Sơn Tỉnh có thể xuyên qua đá núi và một người nữa là Thuỷ Tinh có thể lặn ở dưới nước được.
Hai người mưu tính trở về đem sản vật địa phương, để dâng nhà Vương.
Hôm sau, Sơn Tỉnh đem vàng, bạc, ngọc báu, chim lạ, muông kì bày la liệt ở sân nhà Vương, dẫn cưới bằng lễ ưu hậu, [215] [38b] rồi đem Mị Nương về giấu ở núi Lôi Động.
Thuỷ Tỉnh đến sau, dâng các lễ vật: trân châu, đổi mồi, xà cử, rùa, ba ba... nhưng Mị Nương đã bị Sơn Tinh đem đi mất rồi.
Thuỷ Tinh cả giận, đánh phá núi Lôi Động.
Sơn Tỉnh bèn đem Mị Nương di cư lên đỉnh núi Tản Viên.
Thuỷ Tinh do đó năm nào cũng căm giận, đánh nhau mãi không thôi, cho đến ngày nay cũng hãy còn như thế.
Vào khoảng từ Hoành Sơn đến Đại Lãnh (Đại Lãnh ở giữa Phú Yên và Khánh Hoà).
Hồi thuộc Minh.
Mị Nương cũng linh dị và kì quái, thường hiện hình ra người tóc đài, mặc áo dài, nghiễm nhiên là một người đàn bà đẹp.
Chuyện này chép kĩ ở trong Quảng Oai châu chữ.
(Cuộc nổi dậy của Triệu Ẩu) Trong núi Cửu Chân có người con gái là Triệu Ẩu, vú dài 3 thước, không lấy chồng, kết bè đảng nổi dậy làm giặc, cướp bóc chốn hương ấp.
Triệu Âu mặc áo vải mộc màu vàng, đi guốc, cưỡi đầu voi mà chiến đấu.
Có hơn 10 bọn trai trẻ được dùng làm quân hầu.
Về sau mất, Triệu Ẩu thành thần.
(Phép thuật) Huyện Tứ Mang (Tư Mường ?
), có người dùng thuốc bôi mắt có thể trông thấy cả ngũ tạng người ta.
Nếu thù oán người nào thì họ lấy các vật như sắt, đá và mảnh tre [39a] để làm cho lặn vào trong bụng và lẩn trong da.
Ban đầu người ta không biết, khi phát bệnh thì chết liền.
Nếu người nào mặc áo xanh hay áo thâm và đeo con dao con bên mình thì thuật ấy không thi thố được; nếu người nào mặc áo trắng thì bị hại, nhưng cũng có cách để giải trừ được mối lo này.
(Tinh sao) Núi Trang Đảo, phủ Tam Giang, có tinh một vì sao, ban đêm sao mọc, ánh sáng làm loá cả mắt người ta, có khi trôi qua núi khác, tia sáng toả ra đến vài mươi trượng, rồi lại trở về chỗ cũ.
Người sở tại thường thấy như vậy, không lấy làm lạ.
Bản sách của Học viện Viễn Đông Bác cổ in là “trường tu”, nhưng là đàn bà thì sao có “râu dài” được, chắc là do sự in lầm “phát” ra nên chúng tôi dịch như vậy cho hợp lí và ăn nghĩa với câu “người đàn bà đẹp” ở dưới.
Tập địa chí chép về châu Quảng Oai (nay thuộc Sơn Tây).
Bổ chú: Quảng Oai nay là huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội (*).
(Trâu vàng) Núi Cư Phong ở Ái Châu, từ cửa núi này thường thấy có gió to đổ ra, lại thấy có trâu vàng ban đêm xuất hiện, rực sáng đến hơn mười dặm.
[216] (Trâu rừng — Trâu lặn nước) Núi Dao Sơn ở Ái Châu có trâu rừng', hễ chọi nhau thì nước biển sôi lên; trâu nhà trông thấy, rất sợ.
Khi nào người ta chặn lối để định bát nó thì sấm sét liền xây đến.
Ở đó lại có nhiều trâu lặn nước; mỗi khi chúng ra khỏi nước để chọi, sừng mềm nhữn lại, nhưng hễ xuống nước thì sừng lại rắn.
[39b] (Cá sấu) Hai phủ Tân Bình và Thuận Hoá có cá sấu, hình dạng giống như thuồng luồng, dài hơn hai trượng, rất khoẻ, người nào đi đường thuỷ có khi bị nó quật đuôi lên cuốn lấy, lôi xuống mà nuốt.
Xưa có người bị cá sấu lôi đi, hắn lấy tay chẹn họng nó lại; cá sấu không nuốt được, bèn nhả đi, người ấy được thoát chết.
Mỗi khi mưa gió, cá sấu nổi lên trên mặt sông, người ta thường xúm lại mà xem.
Cá sấu mỗi lứa thường đẻ đến vài mươi trứng.
Khi bào thai đã thành rồi; trứng nào đẻ dưới nước thì sinh ra cá sấu; trứng nào nở ở trên cạn thì là con kì đà.
Con cá sấu mẹ có khi nuốt bớt trứng đi không để cho sinh sôi nảy nở nhiều.
[217] [40a] THÍ VĂN Nay xét: Giao Chỉ là quận huyện của nhà Hán, nhà Đường.
Những người Trung Quốc sang làm quan hoặc đi du lịch cũng nhiều.
Thêm vào đó, văn vật đời Lý, đời Trần đều rất thịnh.
Như vậy, từ trước đến sau, thơ văn trước tác tất có khả quan.
Nguyên văn chép là “Ái Châu Dao Sơn hữu Dao ngưu” (Dao Sơn ở Ái Châu có Dao ngưu - trâu Dao) (*).
Nhưng sau bọn giặc Lê!
, bị thiêu huỷ và huỷ diệt gần hết, còn lại chăng chỉ có cuốn Ai Nam chí lược” mà thôi.
Nay xin cứ theo “Phàm lệ”?
đã nêu, lựa chọn trong văn thơ lấy những tác phẩm nào có quan hệ đến phong tục, dân sự thì chép phụ vào, còn các bài văn như chiếu thư, lộ bố?
của quốc triểuế trong việc bình định An Nam thì nêu lên ở phần đầu này.
Bài bảng văn” của Tổng binh quan” khi tiến đánh An Nam {Tổng binh tiến chinh An Nam bảng văn} Bọn Tổng binh quan Chinh Di tướng quân Thành Quốc công Chu Năng xin trình bày về việc sang đánh giặc Lê ở An Nam: Người ta từng nói: [40b] Việc nên làm trước của chính sự nhân nghĩa là lập lại nước đã bị diệt, nối lại dòng họ đã bị đứt; trừ bạo ngược, cứu vớt, đó là việc tất phải làm của đạo quân chính nghĩa.
Bởi vì, công cuộc đánh giết không phải là điều thánh nhân muốn làm, chỉ vì kẻ nghịch loạn thì không được pháp luật vương giả dung thứ.
Nay xét: An Nam là đất giáp liền với Trung Quốc.
Từ khi Thái Tổ Hoàng để ta chịu mệnh trời, dựng nghiệp lớn, thống nhất bờ cõi, thì Quốc vương là Trần Nhật Khuê hâm mộ lễ nghĩa, đã làm gương cho các Man Di, đều tiện hướng theo 1 Chỉ Hồ Quý Ly.
Tác giả là Lê Trắc.
Thể lệ do Cao Hùng Trưng đặt ra để làm nội quy cho việc chép An Nam chí nguyên.
Bổ chú: Theo Trương Tú Dân, thể lệ này là do triểu đình nhà Minh đặt ra để biên soạn các sách tổng chí, phủ chí... trong toàn quốc (bao gồm cả An Nam lúc bấy giờ), không phải của Cao Hùng Trưng (*).
* Mào đầu ở đây tuy nói như vậy, nhưng suốt nội dung phần này không thấy trình bày, có lẽ sót chăng?
5 Một thể văn xưa có hai nghĩa: công văn để ngỏ, không niêm phong và bài văn trình bày về việc thắng trận.
Š Chỉ triểu Minh.
7 Bài văn niêm yết vào tấm bảng để mọi người biết.
® Chức quan của Chu Năng.
ị ?
Chỉ {Chu} Nguyên Chương, vua nhà Minh, niên hiệu là Hồng Vũ (1368 - 1398).
phong hoá Trung Quốc.
Quốc vương ấy đã được ban ân điển, cho tước phong, trọng đãi vào hạng ngũ đẳng.
Đã biết giữ vững tấm lòng rất thành thực để kính thờ nước lớn, lại tâm địa từ huệ và ôn hoà để vỗ về nhân dân, Quốc vương ấy truyền dòng nối đõi đã trải nhiều năm.
Nay giặc cha con Lê Quý Ly' là bẩy tôi nước ấy, chuyên quyền cầm nắm chính sự, độc dữ ngang với cú vọ, [218] tham tàn lại quá hổ lang.
Lê Quý Ly ấy, trong lòng vẫn ấp ủ cái ý đòm ngó ngai vàng đã lâu nhưng lại khéo gắn cho con cái tiếng cướp ngôi, bèn đổi tên là Hồ Nhất Nguyên, con là Thương thì đổi thành Hồ Đăng, rồi càng ra tay làm oai làm phúc, vờ mượn [41a] danh nghĩa là chỗ nhân gia, đến nỗi giết cả chúa, làm hại họ hàng Quốc vương, rông rỡ bạo ngược đối với cả nước.
Hắn làm cho trời đất và quỷ thần đều ghét cay ghét đắng, mà cây cỏ chim muông cũng không được yên.
Đến đời Hoàng thượng?
khi mới lên ngôi, nhà vua lại mở rộng lòng mến người xa.
Cha con Lê tặc nảy ý cầu may, đem lòng lừa đối bề trên, sai sứ sang chầu, nói dối để xin triểu đình ban cho sắc mệnh, rằng: Tông giống họ Trần đã tuyệt diệt cả, mình là chỗ cháu ngoại họ Trần, xin tạm quyển coi giữ việc nước.
Triểu đình chỉ cốt mở rộng lòng thành, chứ không dò xét đến các ý đối trá của hắn.
Mặc dầu mặt trời mặt trăng chưa chiếu thấu đến phần phía trong chỗ chậu úp.
Nhưng các dòng ngòi lạch cuối cùng rồi cũng chảy đến biển cả.
Người cháu của An Nam Quốc vương trước đây bị cha con giặc Lê xua đuổi, trốn vào trong đất Bách di!
, lần mò vào đến Kinh đô, tỏ bày hết các căn do.
Ban đầu, triểu đình hãy còn chưa tin, sau nhân ngày Tết Nguyên đán, sứ giả An Nam sang chầu mừng, [41b] triểu đình cho nhận nhau xem là thực hay giả, thì sứ giả cho rằng không phải là chuyện bậy, rồi phục xuống quỳ lạy, mừng mừng tủi tủi, yên ủi vỗ về không quên tình chủ cũ.
Bản chép tay A.1489 chú: “Kê 20 tội (của nhà Hồ)” (*).
Tức là Minh Thành Tổ, niên hiệu Vĩnh Lạc (1403 - 1424).
3 Chỉ Trần Thiên Bình hoặc Trần Thiêm Bình.
* Chỉ chung chỗ các dân tộc thiểu số.
Sau khi sứ giả về bản quốc.
Cha con giặc Lê nghe nói Quốc vương hãy còn dòng dõi, sợ thiên triểu sẽ sang trị tội, Lê Quý Ly bèn sai sứ sang tỏ lòng thành khẩn, trình bày sự việc, xin thu những điều dối trá từ trước, xin đón người cháu Quốc vương về nước để lấy đạo làm tôi mà thờ.
Triều đình cả tin, [219] không ngờ, bỏ qua lỗi cũ, ban khen rằng biết sửa lỗi, đổi mới, nên ưng thuận tất cả những điều hắn đã tâu xin.
Triều đình sai sứ đem 5.000 quân hộ tống người cháu Quốc vương về nước, nhưng cha con họ Lê ngầm chứa tấm lòng độc ác, càng không sợ hãi gì; đặt quân phục sẵn ở nơi biên giới, chẹn chống binh sĩ của thiên triểu, bắt giết người cháu An Nam Quốc vương.
Sứ thần đem việc này tâu lên thì Hoàng thượng nổi giân, đặc cách sai bản chức đem 80 vạn quân sang đánh [42a] cha con giặc Lê Quý Ly.
Nay nghĩ: Đạo quân thương dân, đi đánh kẻ có tội, tất phải nêu rõ sự thực, kể tội cha con giặc Lê Quý Ly ra như sau: ~ Hai lần giết An Nam Quốc vương để chiếm lấy nước.
Đó là một tội.
- Giặc Lê giết hại con cháu và họ hàng nhà Trần đến gần hết.
Đó là hai tội.
- Coi nước nhà như thù địch, hình phạt nặng nể, pháp luật đữ dội, bạo ngược giết hại những kẻ vô tội, sưu cao, thuế nặng bóc lột không ngừng, làm cho dân chúng không biết đặt chân tay vào đâu, dùng quân đói khát không nơi nương tựa, xứ xứ do đó hoặc chết rấp ở nơi ngòi rạch, hoặc trốn tránh sang nơi đất khách quê người, không sao xiết kể.
Đó là ba tội.
- Nhà hắn vốn nối đời là họ Lê, vậy mà nay hắn phản bội tổ tông, tự tiện đổi họ Hồ!.
Đó là bốn tội.
- Lấy nệ là chỗ thân tình với họ Trần, nhận càn đứng lên tạm quyền coi giữ việc nước để lừa gạt triều đình.
Đó là năm tội.
— Nghe biết Quốc vương có cháu ở Kinh đô”, bèn sai sứ sang bịa đặt những lời điêu ngoa, xin đón về nước, tôn thờ bằng đạo !
Chỉ việc Lê Quý Ly đổi tên họ là Hồ Nhất Nguyên.
Chỉ Yên Kinh, kinh đô nhà Minh bấy giờ.
làm tôi.
Kịp khi đã được triểu đình tha lỗi, cúi theo điều hắn cầu xin, thì hắn không nghĩ cảm ơn, răn chừa tội ác cũ, làm theo điều thiện, lại còn rắp tâm mưu gian, gây mãi lòng độc, đón đường chống cự thiên binh, ngăn cản thiên sứ.
Đó là [42b] sáu tội.
- Người cháu của An Nam Quốc vương bị hắn bức bách [220] xua đuổi, vất vả gian truân, vượt ải qua đèo, thập tử nhất sinh, mới được Hoàng thượng là bậc thánh mở lòng xót thương, bắt người Trung Quốc phải vất vả để đi hộ tống và tư cấp lương thực đưa về bản thổ, ân đức ấy sâu rộng như trời đất.
Thế mà cha con giặc Lê không cảm ơn đức thương xót, lại quen mưu mẹo gian tà, trá dụ người cháu của Quốc vương mà giết đi!
Hắn làm trái nghịch đạo trời, tiêu diệt lẽ phải.
Đó là bảy tội.
- Châu Ninh Viễn!
đời đời theo chức phận giữ lễ cống Trung Quốc, thế mà giặc Lê cậy mạnh, lấn cướp bảy trại Mãnh Liệt của châu ấy, chiếm hữu và cai quản nhân dân, giết và bắt nam nữ.
Đó là tám tội.
- Hắn lại giết Mãnh Mạn, người rể của thổ quan, rồi bắt lấy người con gái của Mãnh Mạn là Nãng, dùng để sai khiến, cưỡng ép làm việc trưng thu bạc nén và cung ứng mọi thứ tạp dịch.
Đó là chín tội.
- Lấy uy quyền bức bách các thổ quan phải bôn tẩu đóng góp lực dịch, lại sai quân lùng bắt những người dân còn sót lại khiến cho họ phải sợ hãi, chạy trốn tất tả.
Đó là mười tội.
- Xâm chiếm đất đai [43a] châu Lộc, châu Tây Bình và trại Vĩnh Bình thuộc phủ Tư Minh.
Kịp khi triểu đình sai sứ giả sang đòi lại thì chống chế bằng lời khéo léo, còn số đất cũ trả lại không được hai, ba phần mười.
Đó là mười một tội.
- Sau khi trả đất rồi, lại sai đổ đảng giặc chiếm giữ châu Tây Bình, bắt cóc và giết quan lại do triều đình bổ nhiệm, về sau lại còn âm mưu sang cướp Quảng Tây.
Đó là mười hai tội.
Nay là Lai Châu, thuộc Khu tự trị Thái - Mèo.
Bổ chú: Khu tự trị Thái - Mèo là đơn vị hành chính lập ra thời Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, kéo dài từ năm 1955 đến năm 1962 (từ năm 1963 đến năm 1975 đổi thành “Khu tự trị Tây Bắc”) bao gồm đất thuộc các tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Sơn La, Lai Châu, Điện Biên ngày nay (*).
- Ba Đích Lại, chúa nước Chiêm Thành, mới gặp tang cha lên nối chức làm việc nước, Lê Quý Ly liền cất quân sang đánh các đất Cách Liệt thuộc châu cũ của Chiêm Thành.
Đó là mười ba tội.
- Lại đem quân đánh các châu Bản Đạt Lang và Bạch Hắc của Chiêm Thành, cướp hết cả nhân dân và súc vật ở đấy.
Đó là mười bốn tội.
~ Lại đem quân đánh Chiêm Thành, chiếm lấy hơn 100 thớt voi và các đất Sa Ly Nha,... [221] của Chiêm Thành.
Đánh mãi không thôi, không biết no chán.
Đấy là mười lăm tội.
- Chiêm Thành là phiên thần của Trung Quốc, đã nhận lĩnh ấn chương và phẩm phục của triểu đình rồi, thế mà giặc Lê lại tự làm ấn vàng bạc, mũ miện và phẩm phục cửu chương với đai ngọc... để ban cho Quốc vương [43b] Chiêm Thành.
Đó là mười sáu tội.
~ Lớn tiếng quở trách chúa Chiêm Thành chỉ biết tôn trọng Trung Quốc, chứ không biết đến An Nam, vì vậy trong một năm đem quân vào đánh Chiêm Thành đến hai lần.
Đó là mười bảy tội.
— Kịp khi thiên sứ đem sứ giả Chiêm Thành cùng đến bản quốc thì bị giặc Lê đem quân đến đẩy lùi ở cửa Thi Côn Nại cảng!.
Đó là mười tám tội... - Ban đầu Lê Quý Ly vâng theo chính sóc?
rồi lại tiếm xưng các niên hiệu Thánh Nguyên (1400)°, Thiệu Thánh (1401 - 1402) và Khai Đại (1403 - 1407)!
, rồi lại đổi quốc hiệu là Đại Ngu.
Đó là mười chín tội.
- Khi dâng tiến lễ cống sang triểu đình, hắn không sai bồi thần”, lại dùng kẻ có tội rồi khoác cho chức quan, cho làm sứ thần.
Khinh lờn, không kính trọng triểu đình là như vậy.
Đó là hai mươi tội.
Trên đây chỉ là kể ra những tội to lớn, còn thì không cần phải nói.
1 'Tức cửa biển Thị Nại, thuộc tỉnh Bình Định ngày nay (*).
Xem lời chú ở chỗ bài Tựa sách này.
3 Niên hiệu của Hồ Quý Ly.
* Hai niên hiệu của Hồ Hán Thương.
5 Bề tôi của chư hầu đối với thiên tử xưa.
Thiết nghĩ: Cha con giặc Lê những tội không giữ gìn đạo làm tôi thật là đây rẫy ngút trời, lưới trời và phép dân đều không thể dung thứ được.
Còn các người trong nước mắc phải độc hại đã hàng bao năm rất đáng thương xót.
Nay quân thiên triểu kéo đến chính là để tỏ lòng thương nỗi đau khổ của nhân dân các người và để làm cho [44a] dòng dõi họ Trần được thêm dài nữa!.
Ta đã nghiêm túc ra lệnh cho các tướng sĩ: không được xâm phạm của dân một mảy tóc, ai nấy đều nên ở yên như cũ, dứt khoát chớ có sinh lòng kinh hãi và nghi ngờ một cách càn bậy.
Còn những quan lại bị hiếp tòng, không phải thực tâm theo giặc, mà là bị cưỡng ép bằng uy quyển, thì ai nấy có thể cứ giữ chức dịch, không bị bắt tội đâu; những ai có tội đồng mưu với giặc nếu biết thay lòng đổi lỗi, quay ra quy thuận thì cũng cho phép cải quá tự tân, vẫn được cứ giữ chức quan như cũ.
Còn những [222] người ngoại quốc hiện đang thông thương ở An Nam hoặc bị giam giữ ở đây khá kịp đến cửa quân mà trình bày, tức thì ta sẽ cho người hộ tống về nước, hoặc giả có ai tình nguyện ở lại, hoặc ai nếu có thể làm phúc cho người nước Nam, bắt sống cha con giặc Lê đưa đến cửa quân thì sẽ được hậu thưởng tước lộc.
Kẻ nào nếu còn mờ tối, không chừa, dám giúp kẻ ác, trái nghịch chống lại thì ta chỉ cần trỏ tay một cái, quân nhà trời sẽ quét sạch, không còn để sót.
Đợi đến ngày cha con giặc Lê bị bắt rồi, tức thì ta sẽ họp tập các người là quan lại, [44b] tướng hiệu, người nước và kì lão, lựa tìm con cháu họ Trần cho khôi phục lại vương tước, để rửa u buồn cho người đang nằm dưới đất và cởi gỡ cho dân trong nước đang bị treo ngược, để trên có thể làm phi lòng Hoàng thượng) và dưới có thể làm hả ý các người trông mong.
Khi bảng văn này truyền đến, mọi người đều phải tuân theo!.
Bản chép tay A.1489 có chú thích: “Lời lẽ nguy biện” (*).
Chỉ mấy vua cuối đời Trần bị Hồ Quý Ly giết chết.
3 Chỉ vua Minh.
* Nguyên văn: “Tu chí bảng văn giả” (Người nhận bảng văn: ...).
Vì vậy, câu cuối này chỉ có nghĩa là muốn kê những người sẽ nhận bảng văn chứ không có ý nói: Khi bảng văn này truyền đến, mọi người đều phải tuân theo (*).
Bài lộ bố của Tổng binh quan khi bình định An Nam {Tổng binh quan bình định An Nam lộ bố văn} Tổng binh quan Chinh Di Hữu phó tướng quân, quải Chinh Di tướng quân ấn, Phụng thiên tĩnh nạn, Suy thành tuyên lực vũ thần, Đặc tiến Kim tử vinh lộc đại phu, Trụ quốc, Tân Thành hầu thân Trương Phụ.
Đồng Chinh Di tướng quân Hữu phó tướng quân, Tây Bình hầu thần Mộc Thạnh.
Hữu quân Đô đốc đồng tri, Phong Thành hầu thần Lý Bân.
Hữu Tham tướng quân, [45a] Phụng thiên tĩnh nạn, Suy thành tuyên lực vũ thần, Vân Dương bá {thần} Trần Húc.
Kính theo lời thánh huấn răn dạy không được giết càn, muốn cho kẻ lỡ lầm được toàn hoạt, nên đã treo bảng chiếu dụ [223] cho chúng quy thuận.
Ai ngờ sài lang vẫn không có lòng hối cải; chực dựa vào sức kiên cố của Đông Đô và Tây Đô để làm hào sào huyệt, cậy thế hiểm trở của sông Phú Lương để làm hào nước nóng sôi, dựng luỹ đắp thành, dàn thuyền giương buồm, dằng dặc đến bảy trăm dặm, hắn giở trò quỷ quyệt đến muôn ngàn chước.
Bọn thần trước hết điều động Chu Vinh đem quân chọn chỗ hiểm yếu, lập luỹ đối chọi với quân địch ở Gia Lâm; rồi bọn thần thân đem đại quân đi đường tắt, lọt vào chỗ trống rộng, đóng doanh trại ở cửa sông, hết sức sửa sang và chế tạo các khí cụ chiến đấu để hội với cánh quân Vân Nam.
Các thần là bọn Thạnh do huyện Mông Tự tiến quân sang, theo đường quan Man Dã Bồ, xuyên qua rừng rú, lặn lội gập ghềnh, điều động bọn Đô chỉ huy sứ Trân Tuấn!
cướp lấy cửa ải Mãnh Liệt; đồ đảng của giặc phải tan vỡ.
Bọn Du Nhượng đánh cửa ải Sách Hoa, [45b] quân Man bị bắt và bị giết.
Các cửa ải Tiên Du?...
đều bị đổ lướt theo gió.
Cùng là một tên người, nhưng ở đây thì in là “Toàn” (#8), đến mấy chỗ dưới lại in là “Tuấn” (Š).
Để thống nhất lại, chúng tôi tham khảo Minh sử và Toàn thư mà phiên âm là “Tuấn” cả.
Tiên Du này khác với Tiên Du thuộc Bắc Ninh ngày nay.
Bọn thần bèn dựng luỹ theo một dọc dài như chuỗi hạt châu và ngả {cây} ra để đóng thuyền.
Rồi dùng bọn Đô đốc, Đô Chỉ huy Từ Tôn và Khổng Bân trước hết đem quân tinh nhuệ thình lình vọt ra cửa sông Tuyên Quang đánh giết quân giặc, rồi cướp lấy bãi Úc Sa và bãi Vẫn Sa.
Thần là Lý Bân lại thăm dò miền thượng du, tính xem chỗ nào có thể thì ngầm chiếm lấy, bèn thân hành đem bọn Lập công Đô đốc!
Trình Đạt và Chỉ huy Tống Ngung, đang nửa đêm khiêng thuyền, ngậm tăm, đi đường phía đầu sông Thao, nhân thời cơ mà đánh giặc; phóng hoả đốt thuyền địch, mới cướp được mặt sông Phú Lương.
Thần là Mộc Thạnh đốc suất bọn Chỉ huy Trần Tuấn, Du Nhượng, Từ Đà và Từ Nguyên... theo dòng sông hợp quân mà đánh; thuyền chiến của ta liên lạc được với nhau từ đầu đến cuối, chiến đấu đến tận lúc mặt trời lặn”, sóng nước từ phía trên đến phía dưới đều đỏ ngòm cả.
Quân ta dàn trận, đánh chiếm từng bãi cát, từng ghềnh sông, bèn làm cầu phao để cho quân ta vượt, khiến giặc hoảng sợ tưởng như quân đâu từ trời bay xuống.
{Lại làm cầu phao [224] để đưa quân qua sông.
} [46a] Thần là Trần Húc, đang đêm tập hợp quân lại, tìm đường tắt để tiến binh mã như mây họp lại, lập luỹ đối ngang với quân địch.
Thành Đa Bang là nơi hiểm trở xung yếu, thực như vạt áo và cuống họng của Tam Đái Giang, địch phòng thủ rất nghiêm cẩn nên ta lại cần phải đánh nhanh, lấy gấp.
Hai cánh quân ta họp lại đầy đủ, gây thành cái thế ỷ giốc.
Các tướng ta đồng tâm mà quyết định được chước phá giặc.
Thần là bọn Trương Phụ bèn cầm dùi thúc trống mà ra lệnh, thân hành đốc chiến, phất cờ tiến quân.
Điều động các tướng có {bọn Đô đốc Hoàng Trung, bọn Ưng Dương tướng quân Chu Anh, bọn Thần Cơ tướng quân} Trình Khoan !
Chức Đô đốc được theo đi đánh giặc để lập công chuộc tội.
Sách của Học viện Viễn Đông Bác cổ in là “mộ” (bắt), vì “mộ” (bắt) và “mộ” (chiều tối) tự dạng Hán văn gần giống nhau nên đã lầm.
Đây chúng tôi đính chính lại mà dịch theo nghĩa chữ “mộ” (chiều tối).
và bọn Đô Chỉ huy Hoàng Nghĩa đánh phía tây nam!
thành.
Hồi đầu trống canh tư, ba quân hăng hái tỉnh thần, xuất kì bất ý, đua nhau xông lên phía địch, níu thang mây?
để trèo lên trước, múa côn giáo lạnh như sương mà đánh lung tung.
Đạn bay như mưa, súng kêu tựa sấm.
Giặc lùa voi ra để xung phong đột trận.
Ta dùng hổ bôn° để [46b] phá vỡ trận voi của quân địch.
Do đó, giặc mạnh bị phá, vách thành kiên cố bị đổ, máu chảy nhiều như sông, thây chất thành gò.
Thần là bọn Mộc Thạnh đốc suất bọn Đô đốc Chỉ huy Trần Tuấn đánh phía đông nam thành.
Các quân võ dũng và những tay cứng mạnh, đông như đàn kiến, đua nhau xông lên trước, những quân sĩ mặc áo giáp cứng và cầm binh khí sắc bén, nhanh như bẩy vượn, leo trèo thẳng lên.
Quân ta xông phá tên đạn để tiến, được phân phát chiến cụ để cùng đánh khép lại.
Do đó, phá được trại, hạ được thành, chiến đấu lại càng hăng hái.
Chừng tử giờ Dân" đến giờ Ngọ”, chém giết còn đang tơi bời.
Thế lực quân ta bấy giờ đang mạnh, tàn quân địch thì đã kinh sợ {mất} mật.
Gió tanh hôi nổi dậy thảm thê, sát khí mênh mông ảm đạm.
Bọn thần là Trương Phụ vỗ về đốc suất bọn Thanh Viễn bá Vương Hữu và bọn Du Kích tướng quân Chu Quảng; còn thần là Bân thì vẫn đốc suất Đô Chỉ huy Du Nhượng, liền [225] chia quân ra, đi dập tắt những tàn lửa còn sót lại.
Quân ta, bèn theo tung tích mà đi càn quét tận xa, nhân đà ruổi dài, rảo lên miễn núi Tản Viên, quay về phía tây, theo sông Phú Lương thẳng xuống thiêu đốt các đồn luỹ {liên tiếp}, [47a] lửa sáng rực trời; !
Toàn thư (Bản kỉ VIN, 54a) chép là “tây bắc”.
Nguyên văn “vân thê”, là một công cụ quân sự dùng để đánh thành: Đế thang làm bằng phiến gỗ lớn có sáu bánh xe để tiện chuyển vận, trên đế có hai cái thang, mỗi cái dài 2 trượng, đều có trục xoay chuyển để tuỳ ý dựng cao hay thấp.
Khi chiến đấu, thì đem thang đến bên thành, kéo trục cho hai thang dựng ngược lên, rồi trèo thang mà xông đánh thành.
3 Theo sử ta chép, quân nhà Hồ cho voi ra trận, bị quân giặc Minh dùng ngựa trận nguy trang bằng vải vẽ hình sư tử và bắn bằng tên phát hoả (hoả tiễn, có sách chép là súng thần cơ hoả khí) nên voi sợ, phải tan vỡ và chà đạp lên nhau.
* Hồi 4 - 5 giờ sáng.
Š Hồi 12 giờ trưa.
đuổi và đốt những thuyền địch bị thua, khói toả như mây lên tận mặt trời.
Cờ xí chói lọi rực đỏ cả cỏ cây ở bên sông hay trên cánh đồng.
Chiêng trống ẩm vang, sóng biển cũng đều sôi sục.
Như bẻ cành khô, như phá gỗ mục, quân ta thẳng tới Đông Đô.
Những tướng đồn thú và những kẻ đầu số của giặc' phút chốc đều bỏ áo giáp mà tan trốn.
Các xóm liền nhà, các tộc cùng ở một chỗ đều nối gót nhau mà ra hàng.
Quan lại và nhân dân đều mừng vui nhảy múa, tranh nhau đi đến.
Già trẻ dắt díu nhau cùng đi xem.
Bọn thần chiêu tập dân quận ấp, tăng cường vỗ về những người mệt nhọc tàn tật.
Còn Tây Đô” cỏn con là chỗ sào huyệt của giặc Lê, thì thần là Bân quản lĩnh Đô Chỉ huy Lư Vượng và thần là Húc quản lĩnh bọn Đô đốc Cao Sĩ Văn và bọn Đô Chỉ huy Từ Chính cùng nhau thống suất quân kị, (chỗ nào) gặp sông nước thì bắc cầu, gấp đường đi nhanh.
Giặc kinh hãi vì thấy quân vương giả kéo đến thình lình, chúng liền bỏ hết và đốt trụi sào huyệt, tức thì lẩn trốn.
Thấy mạn sông Sinh Quyết?
hãy còn những kẻ cường lương tụ họp và vùng núi Thiên Kiện?
hãy còn ẩn nấp yêu ma, bọn thần sai bọn Chỉ huy Trần Lịch [47b] và Vương Phương đem quân đi tiêu diệt tung tích giặc.
Nhưng đồ đảng ác tặc hãy còn dựa vào vùng núi và chằm.
Nên bọn thần đã điểu động Thanh Viễn bá Vương Hữu quản lĩnh bọn Chỉ huy Liễu Tông {nhân lúc chúng không để phòng, đêm vượt qua bến Đà Giang,} ập đánh vào lúc nên đánh trước, cố sức hạ được luỹ bằng gỗ ở Trù Giang, bèn phá luôn cả trại Viên Mai”, {giặc bị giết cũng nhiều; đánh vỡ thuyền địch ở Bàn Than,} địch phải đầu hàng cũng lắm.
Sách của Học viện Viễn Đông Bác cổ in là “tặc tù” (RJJ|), thiết tưởng là {“tặc thủ” (#Äï)} mới đúng, nên chúng tôi dịch là “kẻ đầu sỏ của giặc”.
Bổ chú: “Tặc tù” dùng để mạt sát giặc, nghĩa là bọn giặc tội phạm, can phạm (*).
Thanh Hoá.
3 'Tức sông Thanh Quyết ở địa phận xã Thanh Quyết thuộc huyện Gia Viễn, Ninh Bình.
* Ở xã Thiên Kiện thuộc huyện Thanh Liêm, Hà Nam.
5 Tức Bình Than, ở xã Bàn Than, thuộc huyện Quốc Dương, tỉnh Bắc Ninh.
Nghịch tặc như thỏ giảo quyệt, đem bè đảng như chó lén lút, ra vào ẩn hiện [226] ở vùng Hoàng Giang hãy còn cầm nắm khí giới.
Thần là Thạnh và thần là Bân thống suất bọn Chỉ huy Vương Thông, Hồ Hải và thần là Húc thống suất {bọn Đô đốc Liễu Thăng, Hoành Hải tướng quân Lỗ Lân,} bọn Đô Chỉ huy Vương Lạng, đóng quân ở cửa Lỗ Giang, cách sông cắm trại.
Khi giặc xâm phạm châu Mộc Hoàn, tức thì bọn thần đem quân đi tiếu.
Quân bộ và quân kị đồng thời cùng tiến, ngọn giáo và cây mâu quật chạm xuống đất, làm bụi tung lên.
Mặt thuỷ và mặt bộ cùng đánh khép lại: [48a] hơi lửa bốc lên như sao bay, chớp nhoáng.
Giặc bị chém đầu cắt tai, còn thây thì trôi ở Tiên Lữ; xương giặc bị đắp thành gò, cao ngất ở trước cửa Sa Môn.
Đối với sự cướp bóc quấy nhiễu của giặc châu Hạ Hồng, bọn thần đã sai bọn tướng quân Mã Năng, đi về phía tây để đánh dẹp và bắt bớ, đã trừ được đám Man Lạo ở Ba Đốn và trói được nguy quan ở Trường Tân'.
Giặc luôn bị bại mà không chừa, nên mới quật cường, ẩn mình ở miền Giao Hải?
{, cậy nơi kiên cố, hiểm trở}.
Bọn thần là Phụ và Thạnh dốc hết quân sĩ ra tấn công, đốc thúc các tướng hiệu đi đuổi đánh, thì vừa gặp được Mạc Thuý, là người bản quốc đã đầu hàng, vốn căm giận giặc Lê tàn bạo, muốn cởi gỡ cho dân nước khỏi bị đau khổ tai hại, bèn đem mình quy thuận, xin tình nguyện xung phong đi đánh giặc, đem hơn vạn quân, sửa vài trăm thuyền.
Dàn thuyền mông đồng ở Giao Thuỷ đã làm kinh hãi lòng giặc, lại đuổi giặc như rắn rết ở cửa sông, làm cho tinh thần quân sĩ lại tăng lên gấp bội.
Giao chiến hết chỗ này đến chỗ khác hàng mươi ngày, rồi chỉ trong một buổi tối là phá vỡ vòng vây của địch.
Sức kiệt, đường cùng, giặc tự biết [48b] rằng mưu kế khôn xoay, vận mệnh đã hết, sợ trứng không chọi được với đá, nên vượt ra ngoài Viêm hải?
để chực lén lút kiếm chút sống thừa.
Nguyên văn in là “È#” (Trường Tân), có lẽ là bến sông, vùng Trường Yên thuộc Ninh Bình.
Nguyên văn in là “j#Ÿ§#” (Giao Hải), có lẽ là hải phận gần Giao Thuỷ thuộc Nam Định.
3 Tức hải phận của nước Việt Nam.
Nhưng, phách chết biết dựa vào đâu?
Hồn bơ vơ đã lìa xa rồi.
Lữ Gia!
là kẻ ngang trái cuồng loạn, rút cục thủ cấp cũng bị đem nộp ở điện đình nhà Hán; Trưng Trắc rông rỡ”, cuối cùng cũng bị giết ở đảo Di Địch.
Bọn thần từ khi đánh dẹp đến nay, lòng trời tựa thuận nên những khí lam chướng [227] đều ngấm ngắm tiêu tan.
Lấy lương ở giặc, nên không phải hao phí đến của chứa trong kho tàng của nước nhà.
Hiện nay dẹp yên được: 27 phủ châu, 93 huyện, 1.858.400 hộ.
Và tước được: 40 thớt voi, 152 con ngựa, 22.600 con trâu, 5.350 chiếc thuyển?.
Những số đã bắt được làm tù binh, số bị chém đầu xẻo lấy tai trái, và số quân nhu khí giới sẽ xin tâu riêng.
Ngoài ra, trong số những người đầu hàng và quy phụ có những ai bị hiếp tòng đồng đảng, nếu đã thật tình phục tội, thay tâm đổi tính hướng theo giáo hoá thì bọn thân đã kính cẩn tuyên đọc thánh chỉ đều tha cho cả.
Còn những quân và dân được thoát thân khỏi vòng lửa nước thì khấu đầu [49a] chúc tụng triểu đình thánh minh vì được thấm ơn mưa móc, rất được yên ủi tấm lòng trông cậy và cầu mong trong cơn đại hạn, cùng mừng được sống lại, ở yên nơi cửa nhà.
Vì vậy, khí vui mừng trong muôn nhà ấm áp như mùa xuân, hơi thở ma quái ở miền Nam đều phải im bặt.
Bọn thần không phải nhọc nhẵn về việc dây máu gươm đao, thế mà cỏ lướt theo gió, ngồi nhìn hát bài khải ca; mặt trời sáng tỏ thì băng giá tan, lại khôi phục bờ cõi thời cổ, dài vui cuộc thịnh trị trong cảnh thái bình.
Bọn thần bao xiết vẻ nhảy múa hoan hô, kính dâng các bài lộ bố để tâu vua biết.
Lữ Gia (?
- 211 trước Công nguyên): Tể tướng nước Nam Việt, phò vua Nam Việt chống Hán, bị nhà Hán giết (*).
Tác giả bài lộ bố này là mấy tên tướng giặc Minh, chúng đứng trên lập trường của kẻ xâm lược, nên chép là “Trưng Trắc sính yêu” {Trưng Trắc rông rỡ}.
3 Tham khảo con số thống kê của Toàn fhh⁄ thì có khác: Phủ và châu: 48; Huyện: 168; Hộ: 3.129.500; Voi: 112 thớt; Ngựa: 420 con; Trâu: 35.750 con; Thuyền: 8.865 chiếc (Quyển IX, tờ 4a).
Bài lộ bố của Tổng binh quan dâng tù binh sau khi bình định An Nam {Tổng binh quan tiến bình Nam hiến phù lộ bố văn} Bọn thần là Tổng binh quan Chinh Di Hữu phó tướng quân đeo ấn Chinh Di tướng quân, Phụng thiên tĩnh nạn, Suy thành tuyên lực vũ thần, Đặc tiến Kim tử Vinh lộc đại phu, Trụ quốc, Tân Thành hầu Trương Phụ, thực vui thực mừng khấu đầu kính lạy, [49b] dâng lời trình bày: [228] {Cúi nghĩ:} Theo mệnh trời, đánh kẻ có tội, ta phải dấy quân đánh giặc để cứu dân; việc võ đã xong, nay xin làm lễ dâng tù binh, bọn đầu sỏ đã bị bắt hết, đất nước được phẳng lặng bình yên.
Vì trừ kẻ ác, phải nhổ hết tận gốc; dứt mối lo, chỉ ngại bẻ trụi cả mầm.
An Nam nghịch tặc Lê Quý Ly đổi tên họ là Hồ Nhất Nguyên và con là Lê Thương thì đổi là Hồ Đăng.
Chúng ở {nơi} hẻo lánh tại Viêm bang', cậy có hình thế biển khơi hiểm trở, bèn buông thả theo lòng tham tàn của sài lang, chất chứa nọc độc của rắn rết; giết hại quốc chủ, cuối cùng đi đến chỗ dời đổi ngôi của họ Trần.
Gieo tai rắc độc cho sinh dân, nhiều lần xâm phạm biên cương của triểu đình?
, vây đánh sứ giả mang tờ chiếu chỉ, bạo ngược xâm lấn nước láng giểng?
, tiếm xưng quốc hiệu là Đại Ngu, lén lút đặt vụng niên hiệu”.
Hình phạt nghiêm khốc để ra oai với mọi người, ai cũng lo sợ bị giết đến con cái; thuế má ngang ngược để bóc lột dân, khiến cho nhà nào cũng bị bác tước nặng nể.
Những người vô tội [50a] chỉ biết kêu trời, tiếng oan dậy đất.
Thánh triểu đã từng ra ơn, cho hắn được hối cải đổi mới, nhưng thằng điên cậy mình, cuối cùng vẫn không chịu đổi lỗi.
Nó dám chặn đường sứ giả của thiên triểu, giết chết người cháu 1 Chỉ nước Việt Nam ta.
Chỉ nhà Minh.
3 Chỉ nước Chiêm Thành.
* Hồ Quý Ly đặt niên hiệu là Thánh Nguyên (1400).
của chủ cũ!.
Tội ác của nó lại còn dữ quá Tam Miêu?
, pháp luật của Ngu Thuấn đâu có dung thứ?
Tội nặng hơn Trưng Trắc?
thì quân Hán tất phải diệt trừ.
Bọn thần kính vâng chế thư của nhà vua, thống suất quân đội hùng mạnh như các chim ưng, chiên, bằng, ngạc; mạnh tợn như loài tì, hổ, hùng, bi.
Bay trước khí mây, vượt qua phía nam sao Đẩu, thổi vụt oai gió qua ngoài núi Ngũ Lĩnh; luôn phá được những chặng hiểm nghèo của mấy lần quan ải, rồi nhanh như bay vượt qua trường giang, hạ được thành Đa Bang, giết được bọn xấu xa.
Nhân thế chẻ tre, chia quân đuổi bọn Man Di chạy trốn ra hải đảo.
Đông Đô đã lập tức bình định; Tây Đô lại bị hạ liền.
Các mầm mống khác, [229] như đàn kiến đông đặc, đều bị quét sạch mau chóng ở Bàn Than và Viên Mai.
Bè đảng giặc như tàn lửa mới nhen, bị đại bại ở Lỗ Giang và Tiên Lữ.
Chợ búa lại họp, quận ấp nương theo phong tục Trung Quốc.
Nhân sĩ và dân chúng {trên dưới} [50b] dâng thư bày tỏ tội ác của giặc có đến hàng nghìn.
Người bản thổ quy thuận, tình nguyện xin cùng đi tiễu có đến hơn vạn người.
Bọn thần bèn đốc suất chu sư, tiến lên bức bách quân địch ở Giao Thuỷ, đuổi kình nghê ở cửa biển, làm khốn cọp kếnh ở trong chuồng.
Quân địch chỉ tạm thời còn chút sống thừa, rồi phút chốc phải trốn tránh để giữ lấy sinh mạng.
Phía ta nhân đó cho quân nghỉ ngơi và sửa soạn phòng bị, có ý muốn nhử giặc kia đến để chịu giết.
Là loài cuồng bội và xấu xa, chúng còn muốn làm như chim vọ giãy cựa và loài lợn xông xáo.
Có tin truyền báo rằng phía giặc đem quân và lùa voi !
Chỉ việc Hồ Quý Ly sai quân đánh Sài Xuân nhà Nguyên và đón giết Trần Thiêm Bình.
Bổ chú: Thực ra, Hồ Quý Ly sai quân đánh Hàn Quang và Hoàng Trung nhà Minh khi chúng dẫn quân hộ tống Trần Thiêm Bình về nước (*).
Chỉ chung các tộc người Miêu ở miền khe động vùng Hồ Nam (Trung Quốc).
Xưa, Tam Miêu chống lại Ngu Thuấn, {Ngu Thuấn)} sai Vũ đi đánh dẹp và hàng phục được.
3 Đây là bọn tướng giặc Minh nói theo giọng lưỡi của kẻ xâm lược.
* Đều chỉ giặc mạnh và dữ.
đến đánh, quân ta sôi sục căm phẫn, ai nấy đều tuốt gươm và vung tay lên để đi bắt.
Thần là Bân và thần là Húc trẩy quân đi đã xa, thì Đô đốc Liễu Thăng thình lình kéo đến.
Giặc lại vào sông Hoàng Giang, kéo tất cả chiến thuyển đến Muộn Hải.
Chúng sai bọn Hồ Xạ, Lương Nhân và Vũ Dật nhằm ngày 30 tháng Ba năm nay!
, xâm phạm Hàm Tử quan.
Thần là Trương Phụ bèn giương cung, nhảy ngựa, đốc trận và huy động bọn Phiêu Ky tướng quân Ngô Vượng và Lưu Tháp [5la] đốc suất bọn Du Kích tướng quân Thiếp Mộc Nhi, Thần Cơ tướng quân Trương Thắng, Đinh Năng, Chu Chân, Hoành Hải tướng quân Vương Ngọc, Đô Chỉ huy Hoàng Nghĩa và Chỉ huy Lý Kính đem những quân tinh nhuệ thẳng tiến lên trước, kíp đánh những giặc mạnh đã đổ bộ.
Còn bọn Đô đốc thiêm sự Liễu Thăng và Hoàng Trung, bọn Ưng Dương tướng quân Giang Hạo và Từ Thái, bọn Đô Chỉ huy Từ Chính đem chu sư cố sức đánh, hăng hái càn quét những đồ đảng giặc ở Độn Sơn: bọn hung bạo bị chặt đầu, tướng đầu sỏ của giặc bị chết.
Nước sông Lô?
vì thế mà đỏ ngầu, sông Trường Giang bị nghẽn vì xác chết và bị tanh vì máu chảy.
[230] Sát khí ngất trời, suốt ngày mây mù tối tăm.
Thần là Thạnh đem bọn Chỉ huy Liễu Tông quản lĩnh ngựa và bộ binh, giao chiến cả thuỷ lẫn bộ.
Tên đạn như mưa, nhưng không kẻ nào dám cản được chúng ta.
Súng kêu như sấm, nhưng quân ta tiến đến đâu thì ở đó không gì chống nổi.
Quân ta tha hồ chém giết, những quân địch còn sót lại đều tan vỡ chạy hết.
Bọn thần là Bân và Húc được tin báo, liền kế tiếp đến.
Thần là [51b] Phụ thống suất Phiêu Ky tướng quân Chu Vinh nhân đà thắng lợi cùng tiến quân đánh úp từ sông Lỗ Giang đến sông Hoàng Giang, đồ đảng giặc phải chạy trốn.
Chúng ta bắt được 1 Tức năm Đỉnh Hợi (1407).
Tức là khúc sông Hồng từ Ngã Ba Hạc đổ xuống, bấy giờ quen gọi là sông Lô.
hải hạm!
và chiến hạm?
của địch, liền tiến thẳng đến Muộn Hải.
Được tin, bọn đầu sỏ giặc lại dùng thuyền nhẹ kéo đến đông đặc ở bến biển, chúng ta bèn tẩy sạch những kẻ hiếp tòng), vỗ về những người đã đầu hàng và quy phụ.
Thần là Thạnh đốc suất bọn Đô Chỉ huy Du Nhượng cũng do Lỗ Giang thẳng đến cửa biển Long Vương, bắt được những kẻ chiến đấu và thuyền mành, buông tha nhân dân bị giam cầm.
Bọn thần là Phụ cho rằng sào huyệt giặc đã nghiêng ngửa, đồ đảng hung bạo đã tan nát hết, bèn chấn chỉnh quân lữ ở Giao Thuỷ, lại dàn quân ở Giao Châu, thể diệt giặc để yên nơi biên giới, nên chính mình phải cố gắng làm cho mọi người được yên.
Bọn thần bàn để thần là Húc ở lại để phòng bị và chống giữ mọi chỗ, còn thần là Phụ, thần là Thạnh và thần là Bân thì lãnh quân mã bộ!
gấp đường tiến lên, thẳng đến tận góc biển, đuổi bắt bọn đầu sô giặc.
Thần là Phụ lại điều động bọn Liễu Thăng và [52a] Hoành Hải tướng quân Lỗ Lân cùng bọn Tri phủ Mạc Thuý người bản thổ, thần là Thạnh thì điều động bọn Chỉ huy Lý Tiết cùng bọn Tri phủ Lý Đại người bản thổ, đều quản lãnh chiến thuyền, do đường thuỷ đuổi giặc đến kì cùng.
Ngày 22 tháng Tư, quân ta đến Lỗi Giang thuộc phủ Thanh Hoa.
Quân giặc hãy còn vươn ngòi ong độc để chực đốt, lại muốn giơ càng bọ ngựa để chống bánh xe.
Bọn thần bèn chia ra từng đội, điểu động các quan quân phía trước tiến lên, càn quét giặc.
Thuyền chiến [231] chúng ta đón đánh, quân địch phải lên bờ chạy trốn; cây mâu, ngọn kích ta cầm, quân địch phải lướt để theo gió; quân Man Di tàn dư đã thua trận, sĩ tốt của ta tăng lên gấp bội.
Thuyền lớn đi biển.
Thuyền dùng đi trận.
3 Bị cưỡng ép phải theo.
* Bộ binh dùng ngựa đi trận, tức như quân kị mã.
* Toàn thư, IX, tờ 3a chép là ngày 23 tháng Tư năm Đinh Hợi (1407).
Ngày 29, chu sư của ta đến cửa biển Điển Tẩu!.
Bấy giờ tạnh nắng đã lâu, nước sông khô cạn.
Quân giặc bỏ thuyển trốn trước, quân ta muốn tiến nhưng sông cạn, không đi thuyền được.
Giây lát, mây đùn lên, mưa trút xuống, nước sông dâng lên vài thước.
Như vậy, tin rằng thần sông giúp sức linh thiêng, khiến cho hàng nghìn chiếc thuyền có thể đi trên sông được.
Đó há phải là do sức người [52b] làm được đến thế đâu!
Vậy không phải như người xưa hoặc nhờ có băng giá đóng lại mà vượt qua sông?
, hoặc phải nhọc nhẳn lạy giếng rồi mạch nước mới chảy!
Sự mở mang phải nhờ có người trước, tội nhân ngày nay đã bị bắt rồi.
Làm gì cũng được linh ứng cả, đó là nhờ đức tốt của thánh quân?
thấu lên đến trời.
Khi quân ta tiến đến huyện Trà Long phủ Diễn Châu, dò biết bọn đầu sỏ giặc đã trốn vào Thâm Giang phủ Nghệ An, giặc còn hồ nghỉ lưỡng lự, đang định là như con thỏ đào sẵn ba hang để ẩn thân thì tình hình như sấm vang gió cuốn, chúng ta không thể buông tha quân giặc một ngày nào được.
Thần là Phụ thống suất bọn Đô Chỉ huy Trần Hoài và Vu Khải do đường phía đông sông Cử Quyết huyện Thổ Du, còn thần là Thạnh và thần là Bân thì thống suất bọn Đô Chỉ huy Lữ Vượng, !
Cũng là tên một cửa biển, đây chép là “Điển Tẩu”, Quyển II chỗ tiểu truyện “Từ Hựu” lại in là “Điển Sưu”, còn Toản thư, IX, tờ 3a thì chép là “Điển Canh”.
Đó là vì tự dạng Hán văn ba chữ là gần giống nhau, nên mới có sự không nhất trí như vậy.
Do điển Lưu Tư nhà Hán khi định kéo quân qua sông Hô Đà, không có thuyền, may nhờ có băng đóng rắn lại, nên mới vượt qua được, sau khi sang sông rồi, băng lại tan ra (theo Lịch đại thông giám tập lãm, XX, 11b - 12a).
‡ Do điển Cảnh Cung đời Hậu Hán quỳ lạy cái giếng ở trong thành Sơ Lặc đã đào sâu đến 15 trượng mà chưa có nước để cầu đảo cho người : trong thành có nước dùng trong khi bị quân Hung Nô bao vây, chẹn lấp khe nước.
Sau đó giây lát, nước do giếng chảy ra như suối (theo Hậu Hán thư, “Cảnh Cung truyện”).
* Chỉ cha con Hồ Quý Ly.
Š Chỉ vua nhà Minh.
Š Nay thuộc Nghệ An.
Bản chép tay A.1489 đến đây bị khuyết một đoạn khá dài, đến trước câu: “Nó mờ tối ngoan ngạnh, mưu đồ làm to, muốn chống chọi với Trung Quốc...”.
Bản này cũng chú thích “Văn bị thiếu” (*).
Du Nhượng và bọn Chỉ huy Vương Anh do đường phía tây sông Cử Quyết, cùng nhau theo đường bộ, kéo đi đánh úp.
Giặc sợ bạt hồn, đốt thuyền, muốn trốn vào Tân Bình; dư đảng lìa tan, khúm núm xin hàng ở cửa biển.
Thần là Phụ lại điều động bọn Hoàng Trung, Thần Cơ tướng quân Trình Khoan, Trương Thắng, Đinh Năng, Phiêu Ky tướng quân Lưu Trại, Chu Bất Hoa, Du Kích tướng quân Chu Giác và Vương Thứ, cứ theo ven biển mà đuổi đến châu Nhật Nam.
Chu sư của Liễu Thăng và Lỗ Lân trước đã kéo đến cửa biển Kỳ La, giết hại đồ đảng giặc và cướp lấy chiến thuyền địch.
Ngày 11 tháng Năm), [232] bọn Vương Sài Hồ bảy người là những sĩ quân trong các vệ Vĩnh Định do bọn Liễu Thăng quản lĩnh, bắt sống được đầu sô giặc là Lê Quý Ly.
Chỉ huy Trần Khâm, dưới quyển quản lãnh của Trần Trung, đốc suất bọn Lý Bảo bảy người là quân nhân trong Giao Châu Hữu vệ, bắt được Lê Trừng, con trai giặc, ở trong núi nơi cửa biển?.
Ngày 12, bọn đầu mục Vũ Như Khanh, là bộ hạ Mạc Thuý, bắt sống được Lê Thương, đầu sỏ giặc, và con trai hắn là Nhuế ở núi Cao Vọng bên bờ biển Vĩnh Áng.
Bọn thần là Thạnh và Bân được theo tông tích, đuổi đánh úp giặc cũng đến tận chỗ châu Nhật Nam.
Bọn Lý Đại” báo tin ngày mồng 10 đã bắt sống được Quý Tỳ, em giặc, và bọn Lê Vô Cữu, cháu giặc, ở cửa biển Kỳ La.
Còn bọn Hồ Đỗ, Phạm Lục Tài, Nguyễn Ngạn Quang và Đoàn Bàn... là chân tay của giặc, cũng đã bị bắt; bọn Trần Nhật Chiêu, Nguyễn Phi Khanh, Nguyễn Cẩn và Đỗ Mãn, là tâm phúc của giặc, đều đầu hàng cả.
Năm Đinh Hợi (1407).
Toàn thư, 1X, 3a chép rõ là “cửa biển Kỳ La”.
3 Toàn thư, IX, 3b chép là “Nguyễn Như Khánh”.
Tức Hồ Hán Thương.
5 Toàn thư, IX, 3a chép là “Nguyễn Đại”, trước làm tôi nhà Hồ, sau phản bội theo giặc Minh.
Toàn thư lại chép ngày Nguyễn Đại bắt được Quý Tỳ ấy là mồng 5 tháng Năm năm Đinh Hợi (1407).
Quân trẩy đến đâu thì ở đó người ta như được đặt lên gối ấm chăn êm, nên người ta đua nhau đem giỏ cơm đến đón quân ta.
Chúng ta làm việc cứu dân trong vòng nước sôi lửa bỏng, cho nên mọi nhà đều mừng cho nhau.
Chúng ta khoan hồng, tha cho những người bị cưỡng ép theo giặc.
Bọn thần tuyên bố mệnh lệnh ban ơn của triểu đình, vỗ về những kẻ lưu li, khiến cho mọi người đều được thoả thuê sống lại.
Chúng ta quét sạch ma quỷ ở Viêm bang, đánh bạt hơi hướng yêu quái ở biển đầy chướng khí.
Bọn thần là Phụ xét theo sử sách thì An Nam vốn là Giao Châu xưa, đời Hán, đời Đường chỉ ràng buộc một cách lỏng lẻo.
Về sau, An Nam quật cường, tiếm xưng tôn hiệu', nhà Tống nhà Nguyên cũng còn bị An Nam xâm lấn và khinh lờn, vì An Nam đã quen thói cũ, nên các triều đại Trung Quốc dù có đem quân sang đánh nhưng An Nam lúc thì thần phục, lúc thì làm phản, biến chuyển bất thường.
Huống chi nghịch tặc ngày nay?
lại càng hung ác tàn bạo hơn cả.
Nó mờ tối ngoan ngạnh, mưu đồ làm to, muốn chống chọi với Trung Quốc, rông rỡ gieo rắc độc hại cho sinh linh.
Tội ác nó ngút trời!
Thần linh và người đời đều căm giận, trời đất không thể dung tha, xui nên cha con anh em nó đều [233] bị bắt trói ở cửa quân, họ hàng nó và các nguy quan đều bị bắt sống ở dưới cờ.
Nó tự cho rằng chỗ nó ở là nơi xa xăm hẻo lánh, đây những lam chướng độc địa, oai quyển quân sự của các triều đại không thể vươn tới.
Ai ngờ thần công thánh đức của triểu đình ta!
to tày trời, đánh dẹp khắp sáu cõi không ai địch nổi.
Bình định mau chóng, trội hơn Cao Tông xưa đi đánh Quỷ Phương phải mất ba năm mới thắng được; !
Ý nói các triểu đại Việt Nam xưng đế, tổ chức thành quy mô một nước độc lập.
Chỉ cha con Hồ Quý Ly.
3 Bản chép tay A.1489 bị khuyết đến chỗ này (*).
* Chỉ triều nhà Minh.
Š Lấy điển trong quẻ “Kí tế” - Kinh Dịch.
ta bắt tù binh rồi về, thật đáng coi việc đời Chu Tuyên Vương đi đánh Hiểm Doãn!
mà thơ “Lục nguyệt” đã tả là quê kệch?.
Nay rửa được mối hận còn đọng lại của các triểu đại trước, cởi gỡ cho dân thoát cảnh đau khổ đang bị treo ngược.
Tướng sĩ của ta sôi nổi hoan hô, biết rằng lòng trời [53a] đã giúp kẻ đi đường thuận; Man Di nhảy múa vui mừng, tin rằng đạo trời ghét những kẻ kiêu ngạo, tự mãn.
Thánh thượng thật có mưu lược sâu rộng như Hán Quang Vũ, sáng suốt trông rộng ra ngoài muôn dặm; lại có oai trời rực rỡ như vua nhà Chu, ngồi {một} chỗ mà thu được công lao ba lần thắng trận.
Thế là đưa được hàng vài trăm vạn dân có tục xăm chân và nói ríu lưỡi đều lên cõi thọ, và thu vào bản đồ hàng mấy nghìn dặm đất phì nhiêu có nhiều lợi hải sản như cá và muối.
Thế là khôi phục được bờ cõi cổ xưa, từ nay ban bố lễ nhạc và chế độ của Trung Hoa ở xứ này.
Tính suốt sổ sách thì bọn thần bình định được: 48 phủ và châu, 106 huyện, 83.125.900 hột.
Và tước được: 112 voi, 420 ngựa, 35.750 trâu, 8.265 thuyền.
Những số tù binh bắt được, thủ cấp chém được và quân nhu khí giới, nghỉ trượng tước được đều làm thành văn bản riêng, kê rõ từng mục để tâu lên.
Bọn thần đã bắt sống được: - Lê Quý Ly, Thượng hoàng nước nguy Đại Ngu, đầu sỏ nghịch tặc An Nam.
- Lê Thương, chúa nước nguy Đại Ngu.
- Lê Trừng, nguy Suy thành thủ chính, Dực [53b] tán hoằng hoá công thần; Vân Đồn trấn kiêm Quy Hoá, Gia Hưng đẳng trấn Tiết độ đại sứ, Thao Giang quản nội Quan sát, Xử trí đẳng sứ; !
Tức là nước Hung Nô.
Lấy điển trong “Tiểu nhã” - Kinh Thị.
3 Theo Toàn thư thì là 168 huyện.
# Về con số hộ này, An Nam chí nguyên, trong bài “Bình định An Nam” {Bài lộ bố của Tổng binh quan khi bình định An Nam} trên đây chép là 1.858.400 hộ, đến bài này lại chép là 83.125.900 hộ; thế là trước sau mâu thuẫn nhau.
5 Toàn thư chép 8.865 thuyền.
Trì tiết [234] Vân Đồn, Quy Hoá, Gia Hưng đẳng trấn chư quân sự, lãnh Đông Đô lộ, Thiên Trường phủ lộ, Đại Đô đốc phủ; Đặc tiến Khai phủ Nghi Đồng tam ti; Nhập nội Kiểm hiệu đại uý!
, Bình chương quân quốc sự, tứ Kim ngư đại, Thượng trụ quốc, Khai quốc vệ quốc đại vương.
- Lê Đôn, nguy Thái Nguyên trấn kiêm Thiên Quan trấn Phiêu Ky Thượng tướng quân, Lương Quốc vương.
- Lê Uông, nguy Tân An trấn Phiêu Ky Đại tướng quân, Tân Hưng Quận vương.
- Lê Nhuế, nguy Thái tử, cháu nội của giặc.
- Lê Mỗ, nguy Quận Tự vương.
- Lê Hàm, nguy Quận Á vương.
- Ngũ Lang, cháu nhỏ của Lê Quý Ly.
- Lê Quý Tỳ, nguy Lâm An trấn kiêm Đại An trấn Phiêu Ky Đại tướng quân; Đặc tiến Khai phủ Nghi Đồng tam ti; Nhập nội Hữu tướng quốc Bình chương sự, tứ Kim [54a] ngư đại, Thượng trụ quốc; Đường Lâm Quận vương, em của giặc.
- Lê Vô Cữu, nguy Vọng Giang trấn Phụ quốc tướng quân; Nhập nội Phán trung đô phủ; Hà Dương quận Á công, cháu của giặc.
- Lê Tử Chương, nguy lĩnh Long Hưng lộ Đô thống phủ, Bình Lục huyện Thượng hầu.
- Lê Tử Việp, nguy Ngự Liễn thự nhất cục chính chưởng, Hương hầu, cháu của giặc.
~ Lê Bá Tuấn, nguy Thượng Ủy Đình hầu.
- Lê Đình Xước, nguy Thạch Đường Hương hầu.
~ Lê Đình Khoáng, nguy Vĩnh Lộc Đình hầu.
- Hồ Đỗ?
, Nhập nội thiêm văn quốc chính kiêm Nội thị sảnh đô tri, Tả ban sự; Lạng Giang trấn thiêm kiêm Hành quân sự; Lạng Sơn lộ Đồng tri tổng quản phủ sự; tứ Kim ngư đại, Trụ quốc, Đông Sơn Hương hầu, tướng của giặc.
' Có lẽ là “thái uý” đúng hơn (®).
Bản chép tay A.1489 chép là “Hồ Tùng” (*).
~ Nguyễn Ngạn Quang', nguy Nhập nội hành khiển, Đồng tri Thượng thư hữu ti sự, Xu mật phó sứ.
[235] - Lê Cảnh Kỳ, nguy Chính phụng đại phu, [54b] Nhập nội hành khiển, Môn hạ tả Gián nghị đại phu; Đồng trung thư môn hạ công sự, Tam Giang lộ Thái thú, Tân An trấn Chế trí sứ; Quốc tử Tế tửu, tứ Kim ngư đại, Hộ quân.
- Đoàn Bàn, nguy Ninh vệ tướng quân, tứ Kim ngư phụ phù, Huyện bá.
- Lê Tứ Mộng, nguy Thần kính doanh đình bá.
- Phạm Lục Tài, nguy Câu Cầm vệ, Trung lang tướng, lĩnh Long tiệp kiêm lĩnh Tráng Dũng doanh.
Luôn với nguy ấn của chúng đều bị bắt cả.
Các tù binh trên đây do Cẩn Sai Đô đốc thiêm sự Liễu Thăng, Hoành Hải tướng quân Lỗ Lân, Thần Cơ tướng quân Trương Thắng, Tả Dực Đại tướng quân Lương Thế Phong, Hữu Dực Đại tướng quân Hoàng Viết Khải, Tiền Đô tướng quân Ngũ Hàm Hanh, Hậu Đô tướng quân Đinh Văn Hành, Đô Chỉ huy thiêm sự?
{Du Nhượng, Chỉ huy đồng tri Lương Đỉnh, Chỉ huy thiêm sự} Thân Trung đem dâng {tù} ở dưới cửa cung khuyết.
Ngoài ra, các nguy quan hoặc bị bắt hoặc đầu hàng đã được giải ra thì đều làm bản danh sách khác tâu lên để nhà vua biết.
Bọn thần thẹn mình không xứng chức, đã không có công lao, phải đổ mồ hôi ngựa, thế mà được hả nỗi căm giận vì chống được kẻ thù của nhà vua.
Đó là vì bọn thần đều làm theo sự mưu tính sẵn của triểu đình, nên đã lập được đôi chút công lao; dẹp yên kẻ đầu sỏ Man Di, quét sạch kẻ phạm tội nặng; dâng tù binh để cáo yết nhà Thái miếu và đền thờ xã tắc, mong đáp ứng được sự phù hộ của thần linh, làm mắm kẻ thù mà ban cho Man Di để tô rõ rệt hiến chương nhà trời.
Do đó, chính trị và giáo hoá lâu.
dài hàng muôn năm của triểu ta mới được làm mới; khiến mọi người được hưởng vui mãi cảnh bốn biển yên ổn, thanh bình.
Bọn thần khôn xiết [55a] vui tươi mừng rỡ, kính cẩn dâng bài lộ bố để tâu vua biết.
Bản chép tay A.1489 chép là “Lý Ngạn Quang” (*).
Bản chép tay A.1489 chú: “Mất một câu” (*).
Bài biểu của Tổng binh quan [Trương Phụ] dâng mừng về việc đã bình định được An Nam {Tổng binh quan tiến hạ bình định An Nam biểu văn} [236] Thần là Trương Phụ, giữ chức Tổng binh An Nam, Chinh Di Hữu phó tướng quân, đeo ấn Chinh Di tướng quân, Phụng thiên tĩnh nạn, Suy thành tuyên lực vũ thần, Đặc tiến Kim tử vinh lộc đại phu, Trụ quốc, Tân Thành hầu Trương Phụ, thực vui thực mừng khấu đầu kính lạy, dâng lời nói rằng: Nép nghĩ: Chính trị của đế vương là họp bốn biển lại làm một nhà; lòng của trời đất là làm cho muôn vật đều được thoả thuê tuỳ theo ngôi vị của mình.
Có lúc sinh thành, lại có khi túc sát là tuỳ từng thời tiết thích nghỉ; hoặc dùng lễ nhạc, hoặc phải đánh đẹp, cả hai cùng làm, chứ không lệch về hướng nào cả.
Nay đã thổi tan được khí độc yêu quái ở nơi chằm hoang, bãi rậm; lại phát quang được bờ cõi làm cho nước biển lặng trong, [55b] dân được mạnh, vật được thịnh, trời và người đều vui mừng.
Kính nghĩ: Hoàng đế bệ hạ!
là bậc thông minh thánh trí, trung chính, cương {nghị}, đức cao cả ngang với trời đất, lòng chí nhân mở rộng khắp muôn nước.
Kính cẩn sửa mình, phù hợp với đức tính của Ngu Thuấn; chăm lo việc dân, tha thiết còn hơn Văn Vương nhà Chu.
Các chư hầu đều đến triểu kiến và ca ngợi; tỏ ra triểu ta thịnh vượng, được trời tựa và người theo.
Trong nước thì từ điển chương đến văn vật đều đi đến chỗ tốt là công được thành và chính trị được ổn định, công đức và ơn trạch không để sót một người nào; suốt cả mặt đất, ai ai cũng một lòng yêu mến và tôn kính.
Chỉ có An Nam kia bờ cõi tiếp giáp với bờ bến thuộc hải phận Quảng Đông.
An Nam đã giữ lễ chức cống đến 300 năm và được sắc mệnh triều đình phong tước đã đến sáu đời.
Rồi đó có vạ giặc Lê”, nó giết hại tông giống họ Trần, sưu thuế cao, 1 Minh Thành Tổ, niên hiệu Vĩnh Lạc (1403 - 1424).
Chỉ Hồ Quý Ly.
hình phạt nặng, gieo độc rắc hại cho người nước đến tận xương tuỷ; [56a] cương cường bạo ngược, khuấy nhiễu và làm hại nước láng giểng!
', đáng làm người ta đau lòng!
Muốn nảy âm mưu lấn lướt người trên, lại dám buông thả lòng ác, xâm lấn nội địa”.
[237] Nó lén lút chiếm cứ bờ cõi của ta, cướp bóc nhân dân của ta, thường tới thường lui, càng lâu càng tệ.
Ân điển thánh triểu rộng rãi lớn lao, nhiều lần ban thư răn dạy khuyên bảo; nhưng nó mờ tối ngoan cố, cứ làm những việc xuẩn động, cuối cùng vẫn không tỏ ý ăn năn sửa lỗi.
Nó lại cướp biên quận của ta, bắt giết quân khâm mạng của ta, lừa dối đón tiếp người cháu của chủ cũ, ngăn chặn sứ giả của thiên triểu.
Nó cứ hung ác bội nghịch không thôi, gây thêm mãi những tai vạ và rắc rối.
Xưa Hiểm Doãn' xâm lăng, nên Chu Tuyên Vương mới có cuộc Bắc phạt; dân Miêu chống mệnh lệnh, nên vua Thuấn mới phải cất quân đi.
Thần là bọn Phụ: thẹn mình thiếu tài làm tướng, được lạm vâng mệnh lệnh nhà vua dụ bảo cho biết cái ý cứu dân trong vòng nước sôi lửa nóng, trao cho phương lược cứu dân trong cảnh lầm than, giao cho cầm nắm tất cả binh cơ tướng lược để thi hành việc đánh dẹp theo ý trời.
Sau khi từ biệt khỏi cửa phương khuyết, bọn thần có tỉnh thần làm cho sóng kình sôi nổi, [56b] hùng cứ ở mặt biển hàng nghìn dặm, mạnh mẽ như loài hùm cọp, một thời chân cứng đá mềm, đạp phẳng núi sông hiểm trở.
Tiếng kèn trong vang tít tầng mây, như sấm ầm ầm hết đêm nay đến đêm khác.
Cờ xí rực ánh mặt trời, loang loáng như chớp bủa ở khoảng không.
1 Chỉ việc nhà Hồ đánh và chiếm đất Chiêm Thành.
Chỉ đất nước nhà Minh bấy giờ.
3 Chỉ Trần Thiên Bình, tức Trần Thiêm Bình, được bọn Hàn Quan và Hoàng Trung nhà Minh đem quân đưa về nước ta năm 1406 nhưng bị phục kích mà chết (Cương mục, Chính biên II, 10 - 11).
Tài liệu khác cũng cho biết rằng tháng Ba năm Vĩnh Lạc thứ 4 (1406), bọn Hoàng Trung và Lữ Nghị đem 5.000 quân hộ tống Thiên Bình về nước.
Khi sắp đến Cần Trạm thì bị phục binh nhà Hồ nổi dậy đánh giết Thiên Bình.
Bọn Hoàng Trung bị thua, phải chạy về (theo Minh sử, tr.
31, tr.
726).
* Tức là Hung Nô.
Ban đầu hạ được nhiều cửa ải, kế đến bình được các trại, rồi bọn thần trấn giữ chỗ hiểm yếu, xây đắp đồn luỹ, đốn gỗ đóng thuyền, dựng cột kéo buồm để vượt sông Phú Lương; đua nhau trèo thang mây để cố đánh ải Đa Bang'.
Dùng quân đánh phá sào huyệt của giặc, chúng như vài trăm vạn con ong cái kiến bị gió thổi tan; dùng lửa đốt thành luỹ địch, khói lửa rực trời trong vòng bảy trăm dặm.
Đông Đô và Tây Đô bèn bình định cả, các quận ở miền biển và miền núi đều đầu hàng hết.
Quân tỉnh nhuệ của ta kéo đến đâu thì ở đó đem giỏ cơm đến đón.
Bọn thần bèn vào chỗ trung tâm thành thị, vỗ về những người đang bị tổn thương và tàn tật, tỏ cho người ta biết cái ý thương và đánh kẻ có tội, cởi bỏ những pháp luật và chính lệnh hà khắc.
Chỉ vì loại xấu xa cậy thế hiểm trở là dựa vào Lỗ Giang, lại nổi loạn và làm phản, bọn thần bèn cho hàng nghìn thuyền chiến cùng tiến và hàng muôn [57a] quân kì, cùng đánh [238] khép lại.
Chim hạc non chọi sao nổi với chim ưng, châu chấu đá xe thế nào được?
Cuối cùng địch bị tan vỡ, phải phá vòng vây chạy trốn, quân ta thừa thắng cứ việc giết chóc.
Hài cốt địch lại bị đắp thành gò ở các bãi sông; bọn giặc cùng đường phải trốn tránh ở hải đảo, chúng trộm sống thoi thóp, không chỗ nương thân, rồi đây cái ngày bị chặt đầu cũng không còn xa nữa.
Cõi Man đã được phẳng lặng; đất Viêm bang đã yên hàn.
Quân trẩy đến đâu cũng lấy đủ được lương thực, không phải làm tốn kém mảy tóc về quân nhu của nước nhà.
Oai đã vung dậy, ân lại thấm nhuần, dân chúng đều được an cư và lạc nghiệp.
Tấm lòng vui vẻ chan hoà, chỗ tối tắm âm thầm được thấy bóng dương xuân ấm áp; tình cảm hâm mộ sâu sắc, đang đại hạn được trận mưa đúng lúc dầm dể.
Đó đều là nhờ ở sự tính toán từ nơi nhà vua làm sẵn trao cho nắm chắc được chước vẹn toàn.
Bọn thần chỉ xin kính cẩn !
Ở địa phận xã Cổ Pháp, huyện Tiên Phong (nay là đất huyện Quảng Oai, tỉnh Sơn Tây) (theo Cương mục, Chính biên XI, 9).
Bổ chú: Nay nằm vào khoảng địa bàn các xã: Phú Đông, Phong Vân, Vạn Thắng, huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội (*).
nhớ lấy, làm theo, không còn phải nhọc sức thừa gì nữa.
Áp núi, khắc bia, tỏ bày công lao cho đời sau biết.
Trông về cửa cung khuyết, tô bày mọi lời, kính chúc nhà vua được muôn năm trường thọ.
[57b] Bài chiếu của vua Minh nói về việc đã bình định được An Nam, thiết lập ba ti' và các nha môn quân dân ở Giao Chỉ {An Nam bình khai thiết Giao Chỉ tam tỉ cập quân dân nha môn chiếu thư} Hoàng đế là đấng vâng mệnh trời, nối vận nước, ban lời chiếu rằng: Trẫm nay vâng nghiệp lớn, kính theo hiến chương sẵn có, rộng ban giáo hoá, mong bốn biển được an khang, giữ mãi thái hoà, khiến cho muôn vật được thoả thuê sinh sống.
Sớm hôm canh cánh lo âu, trẫm không dám rong chơi biếng nhác.
Kính nghĩ: Vua cha ta là Thái tổ Cao Hoàng đế?
thống nhất thiên hạ, dịu dàng vỗ về người phương xa.
Trần Nhật Khuê ở An Nam hâm mộ đạo nghĩa, hướng theo Hoa phong, đầu tiên nêu gương .
____ về việc sang tiến cống theo chức phận.
Để khen tấm lòng ân cần thành khẩn ấy, Hoàng khảo ta phong cho (Trần Nhật Khuê) làm An Nam Quốc vương, được giữ đất nước lâu dài, con cháu [58a] đời đời nối chức, [239] cùng chia vui với thiên quốc”.
Mới đây, Hồ Quý Ly từ lâu chứa chấp lòng lang dạ hổ, rồi cuối cùng làm miếng đớp tưởng nuốt chứng: giết cố chủ, phá hại tông miếu, làm cho các bồi thần lại mắc vào thảm hoạ.
Đối với nhân dân, nào bắt đóng góp, nào giết chóc, làm cho họ bị thảm độc!
Đến cả gà chó cũng không được yên.
Tiếng oán than đây rẫy ngoài đường.
Nó lại đa nghi như cáo, giảo trá như khi, 1'T¡ Đô chỉ huy, tỉ Bố chính và ti Án sát.
Tên là Chu Nguyên Chương, niên hiệu là Hồng Vũ (1368 - 1398).
3 Nguyên văn: “dữ quốc đồng hưu” (cùng chia vui với triểu đại) (*).
* Bây tôi của vua chư hầu đối với thiên tử.
Đây chỉ các bây tôi nhà Trần.
kiệt hiệt như chuột, tham lam như sói, quỷ quyệt thay đổi tên họ là Hồ Nhất Nguyên và đổi tên con là Hồ Đăng.
Nó che giấu sự thực, mượn lệnh bề trên, giết chết người cậu họ Trần, nói dối rằng họ Trần đã tuyệt tự, cầu xin nối chức và phong vương tước.
Trấm không đoán biết rằng nó nói dối, chỉ nghĩ rằng nếu không để cho nó nối chức thì trong nước không có người coi quản thống trị; nên cuối cùng mới ưng thuận tin lời nó nói.
Nó đã hú hoạ thành công về việc bày mưu gian dối, bèn buông thả cái chí lăng loàn cho rông rỡ lên: không điều ác gì là không làm, chẳng còn kiêng sợ gì cả.
Nó tự cho rằng mình thánh hơn Tam hoàng, đức vượt hơn Ngũ đế, cho vua Văn vua Vũ là không đáng theo làm gương mẫu; cho Chu Công, Khổng Tử không đáng tôn làm thây; cho Mạnh Tử [58b] là hạng đạo Nho!
; cho bọn Trình Tử?
và Chu Tử" là cắp trộm, bóc lột tư tưởng của người khác.
Nó tỏ ra lừa thánh, khinh trời, không còn có luân có lí gì nữa.
{(Nó) tiếm quốc hiệu là Đại Ngu, trộm niên hiệu là Thiệu Thánh, tự xưng là Lưỡng cung Hoàng đế, mạo dùng nghi lễ triểu đình.
Không chỉ tung hoành ở nơi phương xa, mà còn muốn đối kháng với Trung Quốc.
Nó giả vờ vâng theo chính sóc, nhận ban hoàng lịch mà đốt đi; chiêu nạp bọn trốn tránh, nghe việc truy tìm mà che giấu đi.
Lễ triểu cống không làm, cái tính hung bạo ngày càng càn rỡ.
Âm mưu từ trứng nước, mà ấp ủ cái lòng ham lớn không thôi; mũi nhím búa ve, càng khua động cái thế xâm lăng.
Nhòm ngó Nam Chiếu, dòm dỏ Quảng Tây.
Chiếm cứ chín châu phủ Tư Minh, xâm phạm bảy trại châu Ninh Viễn.
Cướp bóc mệnh sứ của triều đình, để cung cấp vàng hàng năm cho nhà nó.
[240] Cầm tù vợ con người ta để làm cho đây cung cấm khoá cầm; xua đuổi nhân dân để hãm vào lửa thiêu, nước nóng.
Nó khinh [59a] Chiêm Thành yếu nhược, đánh nước ấy lúc gặp tang.
Chiếm lĩnh đất đai, đòi hỏi !
Hồ Quý Ly không chê Mạnh Tử, mà chỉ nhận định Hàn Dũ là đạo Nho (xem Toàn thự, Bản kỉ, Quyển VINI, tờ 22b).
Ở đây vua Minh nói không đúng.
Trình Hạo và Trình Di là hai anh em và là hai Tống Nho.
3 Chu Hy, Trình và Chu đều là Tống Nho.
thuế cống.
Ép nhận ấn tín và mũ áo tiếm nguy, sai bảo phải theo mình mà quay lưng với triểu đình.
Nước ấy nhiều lần bị tàn hại, nên mấy lần đã đến cáo cấp.
Trẫm xót thương nó ngu muội, chưa muốn chặn hết đường sống.
Đặc sai sứ thần, báo cho hoạ phúc, chỉ cho con đường tự thay đổi, mở cho cánh cửa hướng thiện, chân thành tha thiết hai ba lần, khiến cho nó chuyển mình giác ngộ.
Nhưng càng ngày càng thấy (nó) ngoan cố, tối tăm, nham hiểm ngang ngạnh, cậy ác không chừa.
Vừa lúc ấy, cháu của vua An Nam chạy trốn đến kinh sư, tố cáo hết sự việc.
Giặc Lê vừa nghe tin, trá đến mong hối cải, xin được cởi bỏ cái tội gian dối, đón về để lập cháu họ Trần lên ngôi.
Trẫm muốn cho nó thấy sự chí công, chưa từng ngăn cản khó khăn.
Bèn đưa} cháu họ Trần về nước, giặc Lê bèn phục quân đón giết ở dọc đường và giết luôn cả sứ giả của triểu đình.
Trẫm sai người đem lễ vật ban cho Chiêm Thành thì giặc Lê lại giết sứ giả mà cướp lấy.
Các triểu thần xin đem quân sang đánh, [59b] bảo rằng: “Xưa dân Miêu chống nghịch, Bá Vũ phải đem quân đi đánh; Cát Bá giết người, biếu thịt đám dân giúp việc cày cấy, Thành Thang phải đem quân đi diệt trừ Cát để cứu dân!.
Huống chỉ kẻ hung bạo ngày nay tội ác chất cao như núi, bị thần và người đều căm giận, suốt cả bốn biển không thể tha thứ.
Không giết đi thì còn răn dạy ai được?
Trãm đây, khi binh khí đã tra vào vỏ, vào túi, chính là lúc muôn nước đều yên.
Thế mà riêng xứ tiểu Di nhà ngươi dám phạm phép trời: Nọc rắn rết không biết thế nào là chán; sinh dân mặc hại không biết đến đâu là cùng.
Mỗi khi nói tới việc này, trẫm rất thảm thương!
Lòng cốt cứu dân, há nỡ dùng nhàm việc võ, thật là bất đắc dĩ đó thôi.
Kính cáo với thần linh, !
Theo thiên “Trọng Huỷ chỉ cáo” trong Kính Thư và theo sách Mạnh Tử thì Cát Bá bỏ việc thờ tự, vì lấy cớ rằng không có xôi gạo để đơm cúng, Thành Thang phải sai dân chúng đất Bạc đến giúp việc cày cấy.
Già trẻ xứ Cát đem cơm ủng hộ những người sang giúp công việc canh tác; có em nhỏ lại đem biếu họ cả thịt nữa.
Cát Bá giết em đó rồi cướp lấy thịt.
Thành Thang bèn dấy quân đi đánh và diệt xứ Cát.
dấy quân hỏi tội, [241] bèn cử hành điển lễ “cửu phạt”!
để trừ diệt kẻ bạo ngược tham tàn, để cởi gỡ cho dân khỏi bị treo ngược.
Ta phải dập tắt ngọn lửa dữ đương bốc lên, nối lại dòng họ Trần đã bị tuyệt diệt.
Trẫm bèn sai bọn Chinh Di tướng quân Thành Quốc công Chu Năng đem một cánh quân 80 vạn, mặc áo giáp, cầm võ khí để đi đánh.
[60a] Lại sắc sai các tướng sĩ: hễ bên địch kẻ nào ra trận mà chống lại thì giết không tha; kẻ nào đầu hàng thì phải tha thứ.
Khi quân ta vượt sông Phú Lương, giặc đem quân sĩ với con số nói thăng lên là 700 vạn để kháng chiến.
Giặc giương sức mạnh bọ càng, bọ ngựa để chống với oai sấm động, sét vang.
Vừa mới giao phong, thế như gió lướt, quân ta giày đạp quân địch như bẻ cành khô, ghè gỗ mục, chém đầu không biết bao nhiêu mà kể.
Quân ta thẳng kéo đến Đông Đô), rồi dẹp yên Tây Đô?.
Bốn bề ngoại thành không còn có sự cản trở bằng cách kết cỏ cho sập xuống hố“ mà tiền đồ của địch, quân lính nó đều có ý trở giáo xin hàng.
Nghịch đảng giặc Lê liền bị tiêu diệt.
Hễ kẻ nào quăng bỏ binh khí, xin tha tính mạng thì được phóng thích không giết.
Quân ta trẩy đến đâu, không hề xâm phạm của dân một chút tơ tóc.
Chợ không thay đổi cửa hàng, nhân dân được yên chỗ ở.
Ta bèn tìm khắp để lập con cháu nhà Trần.
Nhưng quan lại, kì lão và nhân dân trong nước đều nhiều lần khai rằng con cháu họ Trần đã bị giặc Lê diệt hết, không còn ai kế thừa được.
Họ giãi bày cầu xin rằng An Nam xưa kia vốn là Giao Chỉ, là quận huyện của Trung Quốc, bị chìm vào phong tục Man Di đã lâu.
[60b] 1 Thời phong kiến xưa, thiên tử phải thi hành việc đánh dẹp theo chín nguyên tắc đã đặt để giữ cho trong nước được có trật tự (theo sách Chư Lô).
Tức Thăng Long (Hà Nội).
Tức Thanh Hoá.
* Do điển Nguy Khoả nhà Tấn, đời Xuân Thu, khi đánh nhau với Đỗ Hồi bên Tần, có người đào hố rồi phủ cỏ lên trên để lừa cho Đỗ Hồi sa xuống hố, bị Khoả bắt được.
Nay may gặp được dịp tốt là quét sạch quái gở hung dữ, phát quang hoang dại nhơ bẩn.
Vậy xin lại đặt làm quận huyện, cùng dân đổi mới, ngõ hầu lại được nhìn rõ thói tục thuần hậu của Hoa Hại và trông thấy cuộc thịnh trị của lễ nhạc.
Trẫm đây cúi theo tình ý của công chúng, ưng thuận lời họ cầu xin, đặt Giao Chỉ Chỉ huy sứ {ti}, Giao Chỉ Thừa tuyên Bố chính sứ ti, Giao Chỉ Án sát sứ {ti} và nha môn quân dân, rồi chia đặt quan chức để thống trị; tẩy sạch cái khí yêu quái ở nơi góc biển, thay đổi [242] thói tục hủ lậu của xứ xa xôi.
Than ôi!
Ra oai bằng việc võ, há phải lòng trẫm muốn đâu?
Kê đầu sỏ gian ác đã bị giết chết, thực mọi người đều lấy làm đồng tình.
Trấm mở rộng lòng nhân, coi mọi người đều đáng yêu thương cả.
(Từ nay làm cho An Nam) cũng được lâu dài vui hưởng cuộc thịnh trị của đời thái bình.
Nay tuyên bố cho trong ngoài đều được nghe, biết.
Phàm những sự việc nên làm đều liệt thành từng khoản kê ra sau đây: Kê khai 1) An Nam Vương họ Trần, bị giặc Lê?
giết chết, bất đắc kì tử, thực đáng thương xót, nay nên gia phong và truy tặng tên thuy để [61a] yên ủi âm hồn ở nơi u minh.
Còn con cháu và họ hàng nhà Trần có ai bị giặc Lê giết hại thì nên phong tặng quan chức.
Hữu tư?
thì làm đủ danh sách tâu lên triểu đình để mở rộng thêm ân điển, ân tuất.
2) Họ Trần bị giặc Lê giết chóc đã hết sạch.
Hương hoả tông miếu bị tuyệt tự.
Nay đặc cách cho dựng đền lập bia, đặt quan chuyên chủ việc cúng tế theo tuần tiết; lại cấp cho 30 hộ coi giữ miếu thờ và làm việc quét tước.
1 Chỉ Trung Quốc văn minh.
Chỉ Hồ Quý Ly.
Những quan lại có nhiệm vụ phải làm việc gì, cũng như ngày nay nói “nhà chức trách” hoặc “những người phụ trách”.
3) Lăng mộ họ Trần bỏ hoang đã lâu.
Nay nên sai quan đến xem xét.
Nếu nó đổ nát hư hỏng thì phải sửa chữa ngay, lại cấp cho 30 hộ giữ việc coi mộ và tảo mộ.
4) Quan lại và nhân dân An Nam bị giặc Lê dùng uy quyển cưỡng bách xông pha vào vòng gươm giáo, bị chết mất khá nhiều; [61b] xương phơi thịt giải, [243] bộc lộ đáng thương.
Hữu tư phải lo việc chôn cất ngay.
5) Quan lại trong các quận huyện ở An Nam đều là người cũ của họ Trần, bị giặc Lê uy hiếp, bất đắc dĩ phải theo.
Một khi tờ chiếu này đã đến, thì phàm những ai đang làm chức dịch vẫn cứ được để nguyên như cũ, không động chạm gì đến.
Còn nhân dân bấy lâu tiêm nhiễm thói tục Man Di, chưa quen lễ giáo Hoa Hạ, triểu đình sẽ đặt quan lại giữ cả việc thống trị và việc chỉnh lí, dạy cho lễ giáo Trung Quốc.
6) Trong vài năm qua, giặc Lê làm việc chính trị thật là hà khác dữ dội, khiến cho nhân dân phải chịu độc hại và tàn ngược!
Nay phải trừ bỏ tất cả mọi chính sự ấy.
Vậy ban bố chính lệnh triểu đình để mọi người được yên.
Ai nấy đều tuân theo để hưởng thái bình.
7) Phàm các quan ải ở các xứ trong An Nam hễ đâu có tụ họp nhân dân để phòng thủ và trong các hải đảo hễ đâu có người trốn tránh đến ở, một khi chiếu thư này đã ban ra [62a] thì tức khác phải cho giải tán, về nhà, yên nghiệp làm ăn.
8) Nhân dân An Nam bị giặc Lê làm khốn khó đã lâu!
Hữu tư nên gia tâm vỗ về thương xót khiến cho ai nấy đều được yên nghiệp, không đến nỗi bơ vơ, không có công ăn việc làm.
9) Phàm các quan lại và quân dân An Nam hễ có ai bị giặc Lê làm hại, hoặc bị thích chữ phát phối đi chịu tội đồ, hoặc cả nhà bị lưu đày xiêu dạt, long đong không yên chỗ, và tất cả những người đang phải bị hại, một khi chiếu thư này đã ban đến thì hết thảy đều được thả về nguyên quán; lại làm ăn như cũ.
Các quan sở tại phải làm ngay việc này, không được để cho đọng lại.
Còn những người đang bị cầm tù trong ngục thì tức khắc phải thả ra cho về.
[244] 10) Trong bờ cõi An Nam, hễ có người tuổi cao đức tốt thì hữu tư nên đãi ngộ ngay bằng điển lễ trọng hậu hơn.
Và đối với những người quan!
, quả', cô, độc', không nơi nương tựa thì lập viện Dưỡng tế để giúp đỡ họ.
[62b] 11) Đối với những kẻ sĩ, hữu dụng, ôm ấp tài đức trong bờ cõi An Nam, hữu tư nên dùng lễ nhã nhặn mời sang Kinh đô?
để triểu đình xét, tuỳ tài từng người mà bổ dụng làm việc ở bản thổ.
12) Biên giới An Nam tiếp giáp với Chiêm Thành và Bách dữ phải nên phòng thủ bờ cõi cho cẩn thận hơn, đừng để cho đến nỗi có sự xâm lấn.
Cũng không cho phép quan và dân giao thông riêng với nước ngoài, tự tiện lén lút ra biển mua bán hàng hoá ngoại quốc.
Ai vi phạm sẽ bị trị tội theo pháp luật.
Ngày mồng 1 tháng Ba năm Vĩnh Lạc thứ 5 (1407).
[63a] LOẠI VĂN NIÊM YẾT Ở BẰNG {BẢNG VĂN} Bảng văn giãi tỏ về việc giáo hoá {Thân minh giáo hoá bảng văn} T¡ Thừa tuyên Bố chính ở các xứ trong Giao Chỉ có lời giãi tỏ về việc giáo hoá như sau đây: Người ta có nói: Muốn chăn dân và làm cho phong tục đến được thịnh trị, trước phải mở rộng ân đức; muốn thay đổi phong tục, đầu tiên phải chú trọng vào việc mở rộng giáo hoá.
Vì rằng đức trạch có rẩy khắp xung quanh thì dân mới được thấm nhuần ơn huệ cụ thể, pháp lệnh có ban bố rõ rệt thì dân mới giữ được phép tắc đã quy định sẵn.
Đó là mưu đồ lớn lao !
Đàn ông không có vợ.
Đàn bà goá chồng.
3 Người con mồ côi, không có cha mẹ.
* Người trơ trọi một mình, không nơi nương tựa.
5 Chỉ Yên Kinh, kinh đô nhà Minh bấy giờ.
Chỉ triểu Minh.
7 Chỉ chung các dân tộc thiểu số ở gần Việt Nam (theo quan niệm phong kiến và tư tưởng “đại quốc” của người Minh bấy giờ).
của việc vỗ về tập họp nhân dân và cũng là đạo cốt yếu của việc trị nước yên dân vậy.
Nay xét: Giao Chỉ từ đời Hán, Tấn, Tuỳ, Đường trở đi, [245] đều là quận huyện của Trung Quốc; thảy đều do mệnh lệnh triểu đình bổ người sang làm quan để cai trị.
Kịp đến đời Ngũ Quý (907 - 959) suy yếu, các thổ hào nổi lên chiếm cứ địa phương, làm cho văn thanh và giáo hoá bị cách trở, chìm vào trong phong tục Man Dị, không được thấy phong tục của Trung Hoa.
Từ đó đến nay đã lâu rồi!
Gần đây, nhân có cha con họ Lê làm việc thoán nghịch, xâm phạm đến đất đai tiếp giáp ở biên giới, [63b] Hoàng thượng ta bèn sai tướng ra quân, làm việc đánh kẻ có tội để cứu dân chúng.
Giết được kẻ đầu sỏ bạc ác, vỗ yên được dân lương thiện, khôi phục lại bờ cõi ngày xưa, ban bố chính trị mới mẻ, thiết lập Giao Chỉ Đô ti!
, thống suất quân túc vệ để trấn át bọn gian tà hung ác.
Lại sai Bố chính ti khống chế chặn giữ các châu huyện để dẹp giặc giã cho yên dân chúng.
Những người đen đầu ở tận góc biển cũng là dân trong sổ hộ nhà vua hết cả.
Núi sông ở ngoài Ngũ Lĩnh đều thuộc trong nội địa Trung Quốc; không cứ gần xa đều được coi chung trong một lòng nhân hậu yêu thương.
Chia đặt quan lại để vỗ về nhân dân.
Thiết lập kỉ cương để thi hành chính sự.
Nghĩ rằng: Nhân dân mới quy phụ, trong lòng hãy còn tiêm nhiễm thói tục cũ, chưa tẩy sạch được ngay đâu.
Quan lại mới sang hoặc giả hãy còn rông rỡ tham lam, không làm được hết chức trách.
Phàm điều lợi gì nên làm, điều hại gì nên bỏ, điều thiện nào nên khuyến khích, điểu ác nào nên răn chừa, đều chưa làm được tất cả.
Bản quan giữ chức ở một địa phương, sớm hôm vuốt bụng, run rẩy sợ hãi, chỉ chăm lo cho việc trị an.
Nay đặc biệt yết bảng hiểu dụ cho dân xã sở tại [64a] các người đều biết.
Tức là Đô chỉ huy ti, giữ về quân sự.
Trên nhờ có mĩ ý của triểu đình cất dùng quan lại để vỗ yên dân chúng, mọi người đều nên tẩy lòng, rửa ruột, tránh xa tội ác, làm theo điều thiện, mong được ngôi vị và tước lộc, cùng hưởng cảnh thăng bình.
Trong bọn quan lại, hễ kẻ nào dám tham tàn, phá hoại, hại nước, mọt dân; trong đám bách tính hễ kẻ nào đám cố phạm lỗi.
làm điều quấy.
nổi loạn và cản trở giáo hoá [246] thì nhà nước đã có hình phạt nghiêm ngặt, bản thân và gia đình nó sẽ bị giết.
Bấy giờ dù có ăn năn nhưng sự đã rồi!
Nay có những sự việc nên làm, xin bày tỏ ra sau đây, hết thảy đều phải tuân theo như lời trong bảng văn này.
1) Canh nông và tằm tang là việc căn bản để có cơm ăn áo mặc.
Nếu không chăm lo làm ruộng và chăn tằm thì việc dân sinh lấy đâu cho được phong hậu?
Gần đây, vì việc binh biến, nhân dân đều thất nghiệp.
Các hữu tư quan lại, kì lão, xã chính, giám nhân!
, thủ lãnh, quan lang và nhân viên đầu tiên để tâm khuyến khích việc nông tang, khiến cho cư dân nam nữ trong các hương xã đều yên nghiệp làm ăn, hết sức cày ruộng dệt vải, cốt sao cho ruộng không bỏ hoang, từng người và từng nhà được no đủ.
Hễ kẻ nào dám chơi bời biếng nhác, [64b] không chăm làm ăn, nếu là tội nhẹ thì quan sở tại được phép tự tiện trừng trị; nếu là tội nặng thì giải nộp quan trên xét xử.
2) Dân Giao Chỉ trước đây gặp phải giặc Lê hà khắc tàn ngược, lại mắc vào vòng binh đao, vết thương chưa lành, mỏi mệt cũng chưa hồi tỉnh, cơ nghiệp tiêu hao, cơm áo không đủ.
Các quan lại, kì lão và nhân viên sở tại đều nên chăm lo việc công, giữ gìn phép nước, hết lòng thành khẩn, đến nơi đến chốn, để tâm vỗ về cho êm ấm hơn nữa, khiến cho ai nấy ở yên nơi làng xóm quê hương.
Hễ kẻ nào dám càn bậy sinh sự, tiêu phí tài lực và vật lực, thi hành hình pháp và phép luật một cách nghiêm khác, dữ đội, bạo ngược đối với dân ta, thì cho phép người dân bị hại được cáo tố theo sự thực để quan trên căn cứ vào đó mà trừng trị.
Nhân viên trong các cơ quan chính quyền phong kiến thuộc dưới quyền người Minh bấy giờ.
3) Trước đây, nhân dân các xứ vì gặp việc binh cách phải lìa nhà cửa, bỏ nghề nghiệp, trốn tránh lưu li, không được ở yên, thực đáng thương xót!
Đô ti nay đã nghiêm sức tướng sĩ rèn luyện binh mã một cách tinh thục.
Nếu dân mà yên nghiệp làm ăn thì không đem quân đến đánh một cách càn bậy đâu.
Các ngươi [247] [65a] là hữu tư, quan lại và nhân viên!
cần phải vỗ về, chăn nuôi dân một cách đầy đủ, tha dao dịch cho dân, khiến họ :_ được yên làm nghề cày ruộng và dệt vải.
Hễ có kẻ nào dám tự tiện dùng sức một người dân và tiêu sai một đồng khiến cho những dân lương thiện kia không được sống yên, nếu bị phát giác thì nhất định sẽ đem những người quan lại và nhân viên không xứng đáng {với} chức vụ ấy ra xét xử theo như pháp luật; hoặc giả nếu bị người ta cáo tố thì sẽ khép vào tội phản nghịch theo như bảng văn của Tổng binh quan?
đã định.
4) Đất Giao Chỉ tuy ở nơi xa xôi, hoang vu, nhưng tính người vốn thiện thì đâu cũng có.
Nay, nhân dân sở tại chớ nên yên phận noi theo tục cũ, phải nên bắt chước Trung Quốc.
Cốt sao cho cha thì hiển từ, con thì hiếu thảo, anh thì thương yêu, em thì cung kính, chồng thì vui hoà, vợ thì mềm mỏng, kính người già, thương kẻ khó, để tâm giúp đỡ những người cô quả.
Như vậy, ngõ hầu lễ nhượng mới dấy lên được và phong tục mới được thuần hậu và tốt đẹp.
Hễ kẻ nào dám cứ giữ theo phong tục tệ hại và còn cứ cắt tóc, đeo vòng cổ, đi đất, ở truồng, trai gái chung chạ, cha con chia la, trái lễ ngược đạo, làm bại hoại phong tục thì quan sở tại sẽ trừng trị nghiêm ngặt.
5) Tục cũ Giao Chỉ: Kẻ mạnh hay lấn người yếu, số đông làm dữ số ít.
Người giàu thì sai khiến nô tì, bát ngát những ruộng liên bờ, yên hưởng vinh hoa sung sướng.
Người nghèo thì chạy vạy như trâu ngựa, hầu hạ phục dịch, ngày làm không đủ ăn.
Vì thế, kẻ giàu lại càng giàu, lấn dần như tằm ăn dâu, như lưới vét cá, chẳng còn chừa một thứ gì là không làm.
Người nghèo thì !
' Đến đây bản chép tay A.1489 chép thiếu một đoạn.
Bản này chú thích rằng: “Văn bị thiếu” (Thoát văn) (*).
Trương Phụ.
càng nghèo, phải lột đến da, bóc đến xương để đóng góp dâng nộp cũng không đủ!
Trước đây, có những kẻ thổ hào, dân thổ trước!
và những thổ quan?
mới cũ cũng hay cậy sức mạnh, dựa thần thế, uy hiếp kẻ tiểu dân, quấy nhiễu và độc hại những người nghèo khổ yếu thế.
Nay trở về sau, ai nấy đều yên nghiệp làm ăn, giữ gìn nhà mình, không được chiếm bình dân làm nô bộc, khách khí, đè nén trong sự sai khiến, và {cũng} [65b] không được tự tiện [248] bá chiếm ruộng đất, hồ ao của công hay của tư, xâm chiếm và cướp đoạt lợi của dân chúng.
Nay về sau, hễ kẻ nào vi phạm, thì cho phép những người bị hại cứ theo sự thực mà trình báo để quan trên dựa vào bằng cớ mà hỏi tội.
Còn các tiểu dân thì cũng nên yên phận cày ruộng dệt vải cho đủ ăn đủ mặc, chứ không được dựa dẫm nhờ vả vào thế lực những nhà quyền quý hào trưởng, trốn tránh sai dịch để tự mình chuốc lấy tai vạ và nguy hại về thân.
6) Nhân dân các xứ gần đây vì việc binh biến, phần nhiều thiếu ăn thiếu mặc, đến nỗi có những kẻ vô lại đó nổi lên làm trộm cướp.
Vậy, hữu tư và quan lại ở nơi tuần ti cần phải để tâm vào việc tuần sát, tìm cách lùng bắt trừ khử để cho dân lương thiện của ta được yên.
Phàm người bản thổ nào có công bắt giặc sẽ được liệu tuỳ từng việc mà thưởng cho.
Còn ai dám cố ý trái lệnh, ngồi nhìn kẻ làm hại dân thì nhất định phải bắt để xét hỏi, trị tội không tha.
7) Trước đây, vì tên giặc Giản Định?
làm loạn, trong đám quan dân đầu mục có người bị hiếp tòng, quan Tổng binh!
đã từng yết bảng hiểu dụ: Quan thì vẫn cho nguyên chức như cũ, dân thì lại về yên nghiệp làm ăn.
Nay các nơi giặc đã dẹp yên, e rằng có người hãy còn chưa biết, còn đem lòng sợ hãi.
Vậy, sau khi bảng văn này đã yết ra, hết thảy quan dân đầu mục và nhân sĩ đã bị cưỡng ép bắt theo mà nay hãy còn tụ họp, !
Những người đã lâu đời ở tại bản thổ.
Bọn quan lại người bản xứ.
Chỉ Trần Ngỗi, anh hùng dân tộc, nổi dậy chống Minh xâm lược, đặt niên hiệu là Hưng Khánh (1407 - 1408).
* Chỉ Trương Phụ, tướng giặc Minh.
lẩn tránh đều cho phép được ra mắt tất cả, sẽ được coi ngay như hạng người lương thiện, không bị khép tội.
Hễ kẻ nào dám cứ như cũ, kết đảng tụ tập ở rừng núi, quấy nhiễu nhân dân, cản trở giáo hoá thì cho phép quan lại, xã chính và giám nhân nã bắt lấy những tên giặc trước đã ra thú đó đem giải lên quan, thì bản thân phạm nhân sẽ bị giết và cả họ sẽ bị tru diệt.
Người nào có công trong việc bắt giặc, sẽ được ban thưởng đúng thể lệ.
8) Theo tục cũ của Giao Chỉ, những người hào hiệp và nhân dân vẫn đóng riêng chiến thuyền, sắm riêng chiến cụ, và nuôi bừa gia nô, làm việc báo thù giết hại lấn nhau, khuấy nhiễu [249] những người lương thiện.
Như vậy rất là có hại đến dân.
Từ nay về sau, hễ kẻ nào dám lén lút đóng thuyền chiến, sắm chiến cụ và những kẻ nào trước đây đã có mà vẫn giấu giếm không đưa nộp quan ngay, một khi việc bị lộ, phát giác đến quan, hay là bị ai cáo tố thì nhất định phải khép vào tội phản nghịch theo như bảng văn của quan Tổng binh đã định!.
9) Các phố phường và các chợ búa ở các xứ, hễ quân và dân mua bán hàng hoá, đồ vật, giá cả cao hay hạ, là tuỳ theo hai bên tự nguyện thoả thuận giao dịch với nhau.
Hễ kẻ nào dám cậy thần thế, mà ức hiếp do đó xảy ra tranh chấp đánh nhau, làm ngăn trở đến việc buôn bán, khi đã bị bắt nộp quan thì không cứ là quân hay dân đều phải đưa ra xét hỏi cả.
10) Đối với những người quan?
, quả), cô', độc”, bại liệt, điếc lác và tàn tật, triểu đình đã lập viện Dưỡng tế để thu nuôi rồi.
Nhưng e [66a] quan lại thừa hành không đến nơi đến chốn.
Nay trở đi, quan lại có trách nhiệm về viện Dưỡng tế phải đến tận viện mà lo sửa sang tu bổ cho được kiên cố, hoàn bị, thu nhặt các nơi mà nuôi ngay vào đó những người lưu lạc, bơ vơ, !
Bản chép tay A.1489 khuyết mất từ mục 6 đến mục 8 (*).
Đàn ông không có vợ.
3 Đàn bà goá chồng.
* Người con mồ côi, không có cha mẹ.
* Người trơ trọi một mình, không nơi nương tựa.
® Chỉ triểu đình nhà Minh.
không biết kêu đâu, chứ đừng để họ đến nỗi không được yên sở.
Kẻ nào trái lệnh, sẽ bị trị tội.
11) Ở Giao Châu, dân đông, người nhiều, tình hình trải qua một cuộc binh lửa, nhưng há lại không có con hiếu, cháu hiển, chồng nghĩa, vợ trinh, trung thần, liệt sĩ hay sao?
Quan sở tại không được ẩn giấu, nên để tâm xét hỏi, căn cứ vào sự thực rồi báo lên để bằng cứ vào đó mà biểu dương, khuyến khích, cổ võ phong tục.
12) Trường học là gốc gây nên phong hoá, là đất phát sinh lễ nhạc, luân lí nhờ đó mà sáng tỏ, nhân tài do đó mà nảy ra.
Huống chi, Giao Chỉ vẫn có tiếng gọi là đất văn hiến', người ta thích đọc sách và ưa làm điều lành.
Vậy nay, các quan lại sở tại nên thiết lập trường học, cẩn thận lựa chọn lấy những người nho giả sáng suốt [250] để làm thây dạy, rồi kén lựa con em dân gian sung làm sinh viên {người học}, cho miễn sai dịch.
Thêm vào đó, dạy dỗ một cách nghiêm ngặt, [66b] gây nuôi cho thành tài để cung vào việc bổ dùng làm quan.
Đối với việc này, đừng nên coi thường là chuyện phiếm mà không để ý làm theo.
Kẻ nào vi phạm sẽ bị trị tội.
13) Đời nào chẳng có những người hiển tài.
Quan lại có trách nhiệm ở sở tại nên thể theo mĩ ý của Hoàng thượng?
là dùng người hiền tài không hạn chế theo xứ sở, nên thăm hỏi cho rộng, tìm lấy những người có chân tài, thực học đáng sung vào việc tiến cống để dùng.
Hễ thấy người ta vui thích ra làm quan thì nên vời lễ độ, đưa ngay đến dinh sứ ti, để quan trên căn cứ vào thực tế xếp theo thứ tự, tuyển lựa đưa sang kinh đô, trao cho quan chức, rồi lại cho về bản quốc để vỗ về nhân dân.
Nếu quan lại nào có chức trách về việc này mà biếng nhác tìm kiếm, thăm hỏi hoặc che giấu người hiển mà không để cử hoặc để cử mà không xứng đáng, đều bị trị tội.
14) Nhân dân trong các xứ tiêm nhiễm phong tục tệ hại ở nơi xa xôi hoang dại đã từ lâu, không biết phép tắc chế độ !
Kinh điển, sách vở và người hiển tài.
Chỉ vua nhà Minh.
của triểu đình!.
Pháp luật đã có điều khoản rõ ràng cấm việc tố tụng vượt bậc và trị tội kẻ nào vu cáo.
Gần đây, trong quan và dân có kẻ viết ra những lời bịa đặt, vu khống, vượt qua quan phủ hạt mình thưa lên cấp trên, [67a] vu cáo hạng người lương thiện.
Kịp khi bắt bị cáo đến để đối chất thì kẻ tố cáo ấy lại sợ tội, trốn về; trong đó có kẻ vì mắc vào sự “vu vơ, không đâu” mà phải mang tội.
Giảo trá như vậy, chẳng những làm phiển, làm bận chốn công đường mà bản thân người ấy lại tự chuốc lấy vạ vào mình nữa.
Từ nay về sau, trong dân chúng các người, nếu ai quả thật có nhiệm vụ xử vụ ấy mà ngả theo tư tình không xét, hay là xét xử không công bằng chính đáng, thì mới cho kêu lên quan trên xét xử.
Kẻ nào trái lệnh, sẽ bị trị tội.
[251] 15) Phàm các cửa ải và bến đò ở các xứ đều có quan quân các nha, các sở và ti tuần hành canh giữ.
Đối với những kẻ lén lút vượt ải, qua bến, pháp luật đã có định tội sẵn rồi.
Từ nay về sau, nhân dân các xứ khi muốn ra khỏi nơi mình ở ngoài trăm đặm để buôn bán các thứ lương thực, thì phải trình bày rõ ràng với quan sở tại, xin cấp cho tờ bằng chứng và ghi rõ kì hạn đã định; khi đi thì điểm lại, [67b] khi về thì sẽ thu hồi giấy phép.
Hễ người dân nào không khai báo để lấy tờ “văn dẫn”?
mà tự lén lút đi xa, hay là có xin tờ “văn bằng”?
mà quan lại sở tại không cấp cho ngay thì cả hai đều bị trị tội.
Bảng văn tuyên bố và bày tỏ về việc giáo hoá {Tuyên minh giáo hoá bảng văn} Thừa tuyên Bố chính ti ở các xứ trong Giao Chỉ tuyên bố và bày tỏ về việc giáo hoá như sau: Đã từng nghe nói: Rộng rãi mà cứu giúp mọi người, ấy là mấu chốt trong việc làm chính trị; chính sự được tốt, là do phong tục được sửa đổi, đó là đạo cốt yếu trong việc giáo hoá nhân dân.
Phàm kẻ làm chức Thái thú và Châu mục, tất phải lấy 1 Chỉ triểu đình nhà Minh.
Tức như giấy thông hành.
3 Giấy chứng thực của chính quyền thời Minh thuộc.
những điểu trên đây làm căn bản.
Ví bằng chỉ buông thả theo lòng ham muốn của nhân dân mà không biết tiết chế, gặp lúc thời thế biến đổi mà không biết châm chước, thêm bớt, thế mà muốn cho giáo hoá được thi hành, phong tục được tốt đẹp, thật là điều ít có xưa nay.
Nam Giao ngày nay vẫn là đất nội thuộc xưa kia dẫu rằng ở những đời cuối nhà Tống, nhà Nguyên, thổ hào chiếm giữ đất nước, văn thanh giáo hoá không truyền đến được, [68a] nhưng việc tiến cống vẫn không phế bỏ.
Riêng có cha con Quý Ly dám làm kẻ thù địch của dân, anh em Quý Khoáng thay nhau phạm vào phép trời.
Quân vương giả liển đi đánh dẹp thì bờ cõi ở góc biển bèn được yên.
Các quận ấp đều trở lại sáp nhập vào bản đồ ngày xưa.
Quan lại và thú lệnh tuyên truyền trị giáo của Trung Quốc.
Quan tư thì giữ chức phận, nhân dân thì yên nghiệp làm ăn.
[252] Gián hoặc có kẻ ngu dốt ngoan ngạnh, hãy còn giữ theo thói cũ đến nỗi luân thường bị đảo lộn, lòng liêm sỉ bị lu mờ.
Nay gặp thời buổi minh thịnh, đã học đạo xưa mà ra làm quan, thì ngay bây giờ cần phải làm cho Man Di biến thành Hoa Hạ!.
Liệt kê ra từng sự việc mà trình bày để chỉ thị rõ ràng cho quan và dân; cốt phải sáng tỏ đạo thường của tiên thánh, tuân theo chế độ của triểu đình, đem lại sự rực rỡ của mũ áo!
, cùng hưởng phúc chung cùng Hoa Hạ, trở thành xứ sở có lễ nghĩa, vui cảnh thăng bình thịnh trị.
Phàm kẻ nào cố ý vi phạm lệnh cấm, vẫn cứ đi theo vết cũ của phong tục tệ hại, ngoài mặt làm ra nghe theo, trong lòng lại nghĩ khác; vượt trái lễ giáo, làm loạn đạo thường.
Như vậy nếu không mắc vào hình phạt nhà nước, thì tất cũng bị trời phạt.
Than ôi!
Giáo hoá cho dân trở thành [68b] tục tốt, trách nhiệm ấy ở những quan lại phụ trách làm; biểu dương người thiện, 1 Man rợ trở nên văn minh.
Chỉ Khổng Tử.
3 Chỉ triểu đình nhà Minh.
* Tượng trưng cho chế độ phong kiến.
ghét bỏ kẻ ác, việc ấy có quan hệ đến chính sự của vương giả.
Cốt sao cho làm được có công hiệu thực sự, chứ không phù phiếm chỉ có lời văn vẻ suông.
Vậy cần phải làm cho được đúng như lời bảng văn này.
1) Canh nông và tằm tang là nguồn gốc của cơm ăn áo mặc, tất phải mở rộng việc trồng cấy, ngõ hầu mới khỏi đói rét.
Nay về sau, nhân dân các xứ cần phải làm theo sự việc và thể lệ đã __ định sẵn, tỏ ra có nghề nghiệp rõ rệt như cày ruộng, trồng dâu, để cho đủ ăn, đủ mặc.
Nếu các kì lão, xã chính và đầu mục không làm việc dạy dỗ, dụ bảo dân và các quan lại có trách nhiệm trễ nải về việc khuyên nhủ, đôn đốc dân, để đến nỗi ruộng cấy và dâu trồng không đủ số ngạch, thiếu ăn thiếu mặc thì quan lại, kì lão và xã chính sẽ bị trị tội đến kì cùng, không tha.
2) Trường học là chỗ nhân tài do đó mà nảy ra, luân lí do đó mà sáng tỏ.
Sau khi đã giàu có và đông người, [69a] các quan phủ châu và huyện tất phải rộng tìm lấy những người thầy thông sáng nghĩa kinh, có phẩm hạnh tốt, để giáo dục các con em tuấn tú trong dân gian, khiến cho nhân tài được thành tựu và lễ nhạc được thịnh hành.
[253] 3) Luân lí là lẽ vốn có trong lòng người ta và là đạo thường hằng ngày phải noi theo.
Muốn cho dân chúng trở nên đôn hậu : thì quan tư cần phải làm gương mẫu.
Nay về sau, phàm các hữu tư và quan lại cần phải nêu gương mẫu lên trước.
Vậy các kì lão và xã chính cần phải khuyên lơn, dụ bảo hơn nữa, cốt khiến cho cha con thân yêu nhau, vợ chồng có sự phân biệt, đôi nào đi đôi ấy, kẻ lớn người nhỏ có trật tự, không lộn xộn, bè bạn có sự tin thực đối với nhau.
Nếu kẻ nào dám cố ý phá hoại cương thường, tất sẽ bị tội nặng.
4) Phong tục có quan hệ đến đường lối chính trị; nếu sự hiếu thượng được chính đáng thì phong tục được thuần hậu.
Phàm các quan lại, kì lão, xã chính, giám nhân, thủ lĩnh, quan lang, đầu mục, đề hình và các phụ nữ đều phải dùng áo mặc, mũ giày theo quy định khác nhau.
Từ sau ngày bảng văn này đã ra, hạn trong [69b] một tháng phải sửa đổi lại cho đúng: hết thảy đều ăn mặc theo chế độ hiện nay, chứ không được phép noi theo phong tục Man Di, ở trần, ở truồng, đi {chân} đất, tiếm dùng các màu huyền, màu vàng và màu tía để trái với lệnh cấm, để làm vấy bẩn đến phong hoá Hoa Hạ.
Kẻ nào vi phạm , sẽ bị trị tội.
a) Quan lại đều dùng thứ khăn “triển giốc đầu cân”, cổ áo “bàn lĩnh”, áo có vạt đỏ dài rộng tay, cửa hai ống tay áo bằng tơ và giày có dây buộc.
b) Các sinh viên đều dùng khăn “triển giốc đầu cân”, áo lam xanh, cổ áo “bàn lĩnh”, áo có vạt; cửa hai ống tay áo bằng vải bóng láng và giày có dây buộc.
c) Các thủ lãnh, quan lang, xã chính, lại giám và khai sao... đều là những người có nhiệm vụ cai quản dân chúng, đều dùng áo có cổ “bàn hữu lĩnh”, áo dài có ống tay rộng, đội khăn và đi giày.
d) Phụ nữ nếu có chồng làm quan thì ăn mặc theo lễ chế do bảng văn đã định, nếu không có chồng làm quan thì phải búi tóc mặc áo lụa thâm, lấy khăn bịt đầu, đeo hoa tai, chải tóc cài thoa, tuỳ cho được thích nghỉ mang áo dài hoặc áo ngắn, mặc quần dài, đi giày da hay vải.
[70a] {Không được [254] cắt tóc, đi chân đất cũng như dùng các màu đen, vàng, tía.
} 5) Đối với những người quan), quả?
, cô, độc', long đong không biết kêu đâu, người làm chính sự nhân đức cần phải thương xót.
Quan lại hữu trách cần phải thăm hỏi, dò tìm, đừng bỏ sót, thu nuôi theo như lệ định.
Người nào xưa kia theo giặc, nay về làm ăn, nếu có túng ăn thiếu mặc thì phủ quan cũng nên đôn đốc các kì lão, xã chính hiểu dụ bọn nhà giàu giúp đỡ cho người ta sinh sống, đừng để họ phải long đong, không yên chỗ, mà lỗi đạo tôi con triều đình”.
6) Về những thiên tai như mưa lụt, thuỷ tai, hoàng trùng, hạn hán, đời nào chẳng có.
Nếu thực lòng biết thể hiện tấm lòng !
Đàn ông không có vợ.
Đàn bà goá chồng.
3 Người con mồ côi, không có cha mẹ.
* Người trơ trọi một mình, không nơi nương tựa.
5 Chỉ triểu đình nhà Minh.
yêu dân của nhà nước thì phải phòng bị trước, đừng để hoạ hoạn xảy ra.
Nay về sau, hết thảy đê sông, hồ, đầm, phàm cái gì có lợi cho dân thì đều nên chỉnh lí cho bền vững và hoàn bị ở những lúc mùa màng đã xong.
Nếu gặp nạn sâu keo, châu chấu, chuột bọ có hại cho nhân dân thì nên chiêu tập ngay nhiều người lại mà bắt, mà trừ, khiến cho hết tuyệt.
Đừng ngại nhọc nhằn nhỏ mọn, để đến nỗi phải chịu mối lo to hơn.
Các quan lại, kì lão và xã chính [70b] phải thường đi tuần hành coi xét.
Ai vi phạm sẽ bị trị tội.
Phàm những việc gì không phải vì làm lợi hoặc trừ hại cho dân mà bọn quan lại lại bày việc thổ mộc một cách càn bậy, làm nhọc sức dân thì nhất định sẽ xét xử trị tội những quan lại trái phép ấy, còn hạng kì lão cũng sẽ bị trị tội vì không đề cử được người chính đáng làm quan.
7) Những hạng cướp bóc, gian nhũng là kẻ thù của quân tử và là kẻ có hại của lương dân.
Các lưu quan!
, các thổ quan, các kì lão, các xã chính, các thủ lãnh, các quan lang và các đầu mục ở các phủ, châu, huyện, nếu gặp thấy hạng hung ác ấy thì nên lập tức bắt lấy để trừ hại cho dân.
Hễ ai đám vì cảm tình [255] mà còn dung túng, không bắt, ngồi nhìn cho nó lan tràn, đến nỗi quan trên phải đem quân đi đánh dẹp một cách nhọc nhằn, làm luy đến dân lương thiện thì những quan lại và kì lão sở tại đó nhất định sẽ bị trị tội đến cùng.
[71a] 8) Đối với thần linh, trời đất phải nhờ để tạo nên muôn vật, người và vật đều nhờ đó để sinh sống và trưởng thành.
Tế lễ thành kính, đó là việc rất trọng đại.
Ở các phủ, châu và huyện, theo như điển lễ tự điển đã ghi chép, thì những thần linh nào nên thờ cúng đều phải dựng đền miếu, xây đàn tràng, đủ nghi lễ bằng hi sinh và tệ bạch, và theo như chế độ triểu đình mà cúng tế cho hợp nghỉ, cốt phải giữ hết lễ nghi để tỏ lòng kính cẩn, bảo tồn cội gốc?
để dân được phúc.
Quan lại lưu động ở một nơi mà coi giữ việc hành chính ở một địa phương nào đó, chỉ thỉnh thoảng qua lại để xem xét sắp đặt công việc, chứ bản thân không cư trú tại địa phương được nhận chức.
Quan lại người bản thổ được dùng giữ chức ngay ở bản hạt của mình.
Nguyên văn “báo bản” (báo đáp tổ tiên) (*).
Bài biểu dâng mừng về việc Giao Chỉ được thái bình {Tiến hạ Giao Chỉ thái bình biểu} Thần là bọn Hoàng Phúc, Thượng thư Hình bộ Bắc Kinh, Thự tỉ sự ở tỉ Thừa tuyên Bố chính của các {xứ} trong Giao Chỉ.
Nay {cúi} mừng thấy địa phương Giao Chỉ được bình định tất cả, nhân dân thì yên lành, mọi vật thì phồn thịnh, từ lễ nhạc đến áo mũ đều giống như Trung Quốc.
Các thổ quan và kì lão đều muốn sang châu.
Bọn thần vì chức vụ ở nơi phiên thuộc, chưa rảnh để chính mình trở về triều cận.
Vậy theo lẽ phải, kính dâng lời chúc mừng và nghĩ cách thức viết [71b] bài biểu, khấu đầu cúi lạy dâng lời nói với bao hãi hùng và sợ sệt.
Nép nghĩ: Trời đất có lòng ưa muốn cho sống, nên muôn vật đều được thích nghi đâu vào đấy; thánh nhân vốn có độ lượng như trời che đất chở, coi mọi vật đều chung một lòng yêu thương, can qua xếp lại, đất nước ở nơi góc biển được yên; lễ nhạc sáng tỏ, Man Di ở cõi xa được hưởng vui sướng.
Suốt gầm trời đều mừng rỡ, suốt mặt đất đều chung ân điển.
Bọn thần trộm nghĩ: Hạ Vũ là bậc thần minh, trong khi sửa sang đất nước, đã dẫn nước sông Hắc Thuỷ chảy về tây nam; Đường Nghiêu là bậc đế, khi đặt quan chia chức, đã sai Hoà Thúc đóng ở Nam Giao.
Từ xưa phàm những chỗ nào mà sức người có thể đi tới, đều có giáo hoá của vương giả phổ cập.
{Chẳng phải} [256] Tộc Hữu Miêu khinh lờn, Ngu Thuấn phải đem quân đi đánh.
Nội trong bảy tuân, Hữu Miêu phải quy phục.
Cát Bá chống đối, Thành Thang phải đem quân đi dẹp.
Dân bốn phương đều mong ngóng để được cứu sống' {đó sao!
Những kẻ ngu tối ngoan cố chống lại giáo hoá như thế, dù ở dưới thời thịnh trị thỉnh thoảng cũng có.
Đối với những kẻ cậy hiểm trở kiên cố, quật cường chống lại, từ xưa bao dung cũng nhiều.
Đó không phải là dung túng kẻ loạn 1 Xem lại lời chú giải trong Bài chiếu của vua Minh nói về việc đã bình định được An Nam... ở phía trên.
và gây mối quân gian đâu, nhưng cũng chỉ tấm lòng thích cho sống và ghét giết chóc.
Còn đối với những kẻ tội ác tày đình thì việc đánh dẹp theo phép trời [72a] tất phải thi hành, cốt để trừ khử kẻ tàn bạo, khiến dân được cùng đổi mới theo chính sách của đời rất thịnh trị.
Nhưng chưa có bao giờ được như ngày nay: nhà vua thoắt nổi giận, thì dấy quân quét sạch ngay được bọn đầu sỏ hung ác ở nơi góc biển, ba lần tha thứ cho tụi xuẩn động, chăm lo cứu vớt những người vô tội ở phương xa.
Nay vì may mắn gặp được Hoàng đế bệ hạ là bậc thần võ, không muốn giết người, khắp gầm trời đều trông xa ngóng thiên tử như ngóng đám mây tốt, mặt trời lành đang soi rọi xuống nhân dân; nhờ sự sáng suốt và khôn ngoan của thiên tử, bốn biển đều được tắm gội thấm nhuần trong đức hoá.
Trước đây, vì muốn cho trăm họ được yên, nên bất đắc dĩ phải sai tướng ra quân, muốn cho nước hẻo lánh này sẽ được thay đổi nên lại răn dạy quan lại về nhiều cách, nhiều đường.
Cho dân được nghỉ ngơi, được nuôi dưỡng, ta lấy việc nông tang - làm gốc; để kẻ sĩ được sửa lại lề thói cho đúng đắn, ta lấy lễ nghĩa làm đầu.
Do đó, Giao Chỉ được yên ổn hẳn, người thì vui, vật thì thịnh, từ lễ nhạc đến áo mũ đều theo như thói Hoa Hạ.
Các thổ quan và kì lão đểều muốn sang chẩu: khấu đầu dưới thềm, mong được ngước thấy thánh nhân Trung Quốc; lạy múa trước đơn trì, mong cách bỏ được thói hủ lậu của Man Di.
Từ nay mà đi, được nhìn thấy văn minh rực rỡ hàng vài trăm nghìn năm nay [72b] chưa được thấy; cũng từ nay bắt đầu gây dựng ra công cuộc tốt đẹp hàng mấy vạn ức năm không suy.
Nhờ đội ơn trên, chan chứa dầm để, bọn họ vẫn ghi vào xương, tạc vào dạ.
Đối với tấm lòng chí đức thương yêu quyến cố, [bọn họ] nhớ mãi truyền cho đời con qua đời cháu.
Thần, vốn chân [257] Thượng thư, giữ chức Bố chính, dẫu không có tài “sơ phụ”', đem kẻ dưới thân cận với người trên, nhưng nay phụ trách làm việc tuyên dương ân đức triểu đình, 1 Lấy chữ trong Kinh Thị, ý nói làm cho người sơ trở nên thân cận.
xin đem hết lòng thành thực để làm việc công.
Nghĩ rằng dân nay như người trúng độc mới lành, lo rằng còn đau chưa khỏi.
Thân này hãy còn ở xa, phải khấu đầu làm lễ, nhưng lòng tha thiết, bao giờ cũng như hoa quỳ hướng dương.
Nép mong Hoàng đế bệ hạ ngồi ngay một chỗ, rủ tay áo mà cuộc thịnh trị được thực hiện, giống như Ngu Thuấn!
vô vi mà thiên hạ vẫn thái bình; có lòng coi dân như cùng một bọc, mọi vật như chung một tình thương yêu, làm theo đạo trời chuyển vần không nghỉ.
Muôn nước được chung phúc lành, cõi hoang đại cũng sửa lễ tiến cống và vào triều cận; trăm họ cùng dâng ngọc cầu, trong các nước chư hầu đều cùng một vết đường xe, cùng một thứ văn tự?
và cùng tuân theo một chính sóc?.
Đuốc ngọc thường sáng, âu vàng nguyên lành.
Biển khơi không nổi sóng gió hãi hùng, [73a] núi cao mãi mãi tắt hẳn khói lửa báo hiệu giặc giã.
Bọn thần được nhìn thấy trời, ngước trông thánh, vô cùng vui vẻ nhảy nhót.
Nay kính dâng biểu chúc mừng để tâu nhà vua biết”.
1 Bản sách của Học viện Viễn Đông Bác cổ in là “Thường Thuấn”.
Đây có ý nói chế độ nhà Minh được thi hành khắp thiên hạ.
Xem chú giải ở bài Tựa đầu sách này.
* Đến đây bản chép tay A.1489 chép bổ sung về một số nhân vật: Hà Chính Bình, Lưu Bản.
Bản này cũng chú thích: “Cần tra cứu thêm” (*).
